AM 15. MÄRZ GRÜN WÄHLEN. 

VORWORT

von VERENA OSGYAN MdL, OBERBÜRGERMEISTERIN
FÜR NÜRNBERG


FÜR GUTES KLIMA IN DER STADT

  Nürnberg ist eine wunderschöne, vielfältige Stadt mit hoher Lebensqualität. Es ist zentrale Aufgabe der Politik, diese zu erhalten und weiter zu verbessern. Nur so können wir auch künftigen Generationen ein lebenswertes Umfeld bieten. Dafür braucht es Mut und Wille zur Veränderung, denn wir stehen in den nächsten Jahren vor großen Herausforderungen.

Konsequent für den Klimaschutz
  Die letzten Sommer haben gezeigt, dass die Klimakrise längst auch in Nürnberg angekommen ist. Es wird höchste Zeit, umzusteuern und Umwelt- und Klimaschutz bei der Stadtentwicklung konsequent nach vorne zu stellen. Mit mehr Grün in der Stadt, einem Klimaschutzfonds, der Förderung von Dach- und Fassadenbegrünungen und mit emissionsfreier Mobilität. Alle Projekte und Vorhaben der Stadtverwaltung werden wir künftig unter einen Klimavorbehalt setzen.
  Dabei setzen wir auf noch mehr gute und vor allem günstige öffentliche Verkehrsangebote mit Bus, Straßenbahn, U-Bahn und auch Carsharing. Damit es noch einfacher wird, stressfrei von A nach B zu kommen! Wir werden keine Aber-Millionen in Straßenausbau investieren, der noch mehr Verkehr und Lärm in die Stadt zieht. Radfahrer*innen und große
wie kleine Fußgänger*innen brauchen mehr Platz im öffentlichen Raum und gut ausgebaute, sichere Wege.

Gute Bildung, Kultur und bezahlbares Wohnen für Alle
  Für eine Stadt, die wächst, sind gute Bildungsangebote von der Krippe bis zur Hochschule und bezahlbares Wohnen für Alle der Schlüssel, um sich zukunftsfähig aufzustellen. Wir Grüne wollen lebenswerte Stadtteile für junge Menschen, Familien und Senior*innen mit vielfältigen Kulturangeboten vor Ort, Räumen für Kreative und Platz für Hochkultur,

Popkultur und Ausgehkultur. Wenn Nürnberg 2025 Europäische Kulturhauptstadt wird, soll von diesem Aufbruch auch die gesamte Stadtgesellschaft profitieren und daran teilhaben können.

Gesellschaftlichen Zusammenhalt stärken
  Wie stellen wir Nürnberger*innen uns eine lebenswerte und zukunftsfähige Stadt für das 21. Jahrhundert vor? Welche Visionen und Veränderungen braucht unsere Stadt im Hinblick auf Mobilität, Kultur, sozialen Zusammenhalt, Umwelt, Wirtschaft, und Siedlungsentwicklung?
  Es ist mir wichtig, die Bürger*innen mitzunehmen bei den großen Entscheidungen, die unserer Stadt bevorstehen. Ich werde die Zivilgesellschaft in die Stadtpolitik miteinbeziehen und für eine offene, transparente Diskussionskultur im Stadtrat einstehen. Denn in einer Großstadt, die so bunt und vielfältig ist wie unser Nürnberg, kommt es darauf an, Weltoffenheit und Gemeinschaftssinn zu stärken und sich nicht spalten zu lassen. Rechten und antidemokratischen Tendenzen werden wir entschieden entgegentreten. Frei nach dem Motto: Heimat ist der Ort, an dem wir leben und uns einbringen, egal ob jung oder alt, Mann, Frau oder divers, zugewandert oder alteingesessen.
  Dafür werde ich mich als erste grüne Oberbürgermeisterin mit voller Kraft einsetzen. Als Mutter eines kleinen Sohns stehe ich mitten im Leben und weiß um die Bedürfnisse junger Familien. Mit meiner über
15-jährigen Berufserfahrung in kleinen und großen Unternehmen kenne ich die Anliegen der Wirtschaft wie auch von Arbeitnehmer*innen aus eigener Anschauung. Und als ehemalige langjährige Kreisvorsitzende der Nürnberger Grünen und stellvertretende Vorsitzende der Grünen im Bayerischen Landtag bringe ich politische Erfahrung auf unterschiedlichsten Ebenen mit, um meine Heimatstadt Nürnberg nach innen und außen professionell vertreten zu können.
Jetzt heißt es runter von der Couch.
Brechen wir gemeinsam auf!

FÜR GUTES KLIMA IN DER STADT.
Ihre / Eure Verena Osgyan

1	Klimaschutz konsequent nach vorne stellen

  Basis unserer Politik ist das 1,5-Grad-Ziel der Pariser Klimakonferenz. Wir wollen eine klimaneutrale Stadt im Jahr 2035. Die Zeit dafür drängt. Wir GRÜNE stehen  darum  an der Seite der Fridays-For-Future-Bewegung. Ihre Forderungen für ein ökologischeres, nachhaltigeres und grüneres Nürnberg sind uns Auftrag für die nächsten Jahre.
  Das GRÜNE Umweltreferat erreichte in den vergangenen Ratsperioden vieles. Es hat u.a. einen ambitionierten Klimafahrplan aufgestellt, den
wir weiter evaluieren und verbessern, um diese Ziele zu erreichen. Doch die Rathausmehrheit verhinderte, dass das Thema Umwelt- und Klimaschutz den Stellenwert einnimmt, den es verdient. Nürnberg hinkt seinen selbstgesteckten Klimazielen deutlich hinterher. Ein erster Schritt ist mit der Einführung des Passus „Auswirkungen auf den Klimaschutz“ in alle Ratsvorlagen auf Initiative der GRÜNEN bereits getan. Daran gilt es nun anzuknüpfen.

1.1 	Neue Energie für Nürnberg: Erneuerbare
Energien ausbauen, Energie einsparen

  Wir streiten für eine sichere, bezahlbare sowie möglichst dezentrale Energieversorgung mit klimafreundlichem Strom und klimafreundlicher Wärme. Da wir in der Großstadt mehr Energie verbrauchen als wir produzieren können, unterstützen wir nachdrücklich die Ziele des Klimapakts der Europäischen Metropolregion  Nürnberg: bis 2030 die Solarenergie
zu vervierfachen, die Windkraft zu verdoppeln und die Biomassekapazität zu erhalten.
Für die Stadt Nürnberg wollen wir:
- Den Anteil des auf Nürnbergs Dächern produzierten Sonnenstroms am Stromverbrauch verzehnfachen
- Grünabfälle, Schnittgut und Biomüll wo immer möglich energetisch verwerten
- Eine unserem Ziel im Jahr 2035 klimaneutral zu sein entsprechende
Sanierungsquote erreichen, ohne Verlust von günstigem Wohnraum
- In größeren Wohnquartieren Sanierungsmanager*innen einsetzen
- Mieterstrommodelle bei der städtischen Wohnungsbaugesellschaft
„wbg“ ausbauen
- Größere Neubauprojekte, neue Quartiere als auch Stadtviertel von
Anfang an unter dem Gesichtspunkt der Klimaneutralität planen

- Bei Flächen, die von der Stadt Nürnberg verkauft werden, den Plusenergiestandard mit einer klimaneutralen Wärmeversorgung verlangen
- Bei Neubauten die Installation von Solarpanelen verpflichtend
machen
- Beratungsangebote der Stadt Nürnberg für Bürger*innen, Energiegenossenschaften sowie für Industrie und Gewerbe ausbauen

1.2  Energieversorger N-ERGIE als
Motor der Energiewende aufstellen

  Wir stehen für starke Stadtwerke in öffentlichem Eigentum. Wir drängen darauf, dass die Nürnberger N-ERGIE ihren Kurs in Richtung Energiewende konsequent fortsetzt – mit dem Ziel 100% Erneuerbare Energien. Dazu gehören für uns:
- Der Bau dezentraler Energieerzeugungsanlagen
- Der Ausbau und die Dekarbonisierung von Fern- und Nahwärme
- Investitionen in Wasserstofftechnologie und Ladeinfrastruktur für die E-Mobilität
- Eine zügige Erhöhung des Anteils der Erneuerbaren Energien am
Strommix mit Priorität auf dem Kohleausstieg
- Die langfristige Bereitstellung von 2,5% der Fläche für Stromerzeugung aus Erneuerbaren Energien in der Metropolregion Nürnberg. Diese Fläche reicht nach einer Studie  des WWF aus, um 100% erneuerbare Stromerzeugung vor Ort zu garantieren.

1.3  Stadtverwaltung klimaneutral machen

  Die Nürnberger Stadtverwaltung, inklusive der städtischen Eigenbetriebe, soll bis 2035 klimaneutral sein. Dazu bauen wir erfolgreiche Maßnahmen aus und legen Tempo  zu: z.B. beim systematischen Einsatz von Erneuerbaren Energien, bei umweltfreundlicher Heizung wie Kühlung sowie dem Ersatz von Energiefressern in städtischen Gebäuden
oder der Umstellung der Straßenbeleuchtung auf LED. Mitarbeiter*innen der Stadtverwaltung erhalten kostenlose Fahrräder, Bahncards oder
Mobi-Cards an Stelle von Dienstwagen. Wir sorgen außerdem dafür, dass die Stadt künftig den Ausstoß von Klimagasen bei Flügen und Fahrten von städtischen Mitarbeiter*innen und Mandatsträger*innen kompensiert und innerdeutsche Flüge nach Möglichkeit vermieden werden. Mit dem eingenommenen Geld finanzieren wir lokale Klimaschutzprojekte.

  Wir GRÜNE setzen  uns auf allen politischen Ebenen für die Einführung eines CO2-Preises ein. Dafür wollen wir die Stellschrauben auf der kommunalen Ebene in Zukunft verstärkt nutzen. Die Stadt Nürnberg hat sich sowohl im Städtetag, als auch im Rahmen ihrer sonstigen Möglichkeiten, für die Einführung einer CO2-Steuer im Bund zu engagieren.
  Das Recycling von Gebäuden, wie auch die Nutzung der darin gebundenen grauen Energie ist ein bislang fast unbeachtetes Thema. Wir setzen grundsätzlich auf Modernisierung statt auf Abriss. Klimaneutrale Neubauten, z.B. durch entsprechende ressourcenarme Bauweise mit zusätzlichen Kompensationsverfahren sind ein Weg für eine Stadt, um klimaneutral wachsen zu können. Die Vergabestelle für städtische Bauaufträge soll diese Optionen prüfen und bevorzugt nutzen.

Schlüsselprojekt
„Klimaschutz voranbringen“
Den Klimafahrplan der Stadt wollen wir deutlich entschlossener umsetzen. Der Stadtrat muss bei allen Entscheidungen die Klimarelevanz mitbedenken und
alle großen Projekte unter einen Klimavorbehalt stellen.
Wir schaffen eine Stabsstelle Klimaschutz mit Klimaschutzbeauftragten in allen Referaten, die das Thema mit Schlagkraft in der Stadt voranbringen. Darüber hinaus stellen wir 150 Millionen Euro für einen städtischen Klimaschutzfond bereit, aus dem Fördermaßnahmen für Bürger*innen,
die lokale Wirtschaft ebenso wie Anreizmaßnahmen für eine klimaschonende Mobilitätsoffensive gezahlt werden.

2 	Mehr Grün und biologische Vielfalt in die Stadt bringen

  Flanieren am Wasser, Sport machen im Park, Durchatmen und Verweilen im Grünen – starke Umweltpolitik bestimmt die Basis einer lebenswerten Stadt. Weniger Lärm, saubere Luft, sauberes Wasser und unbelastete Böden stehen ganz oben auf unserer Agenda. Wir wollen Lebensräume für Tiere wie Pflanzen erhalten und grüne Stadtquartiere mit hoher Lebensqualität schaffen. Jede*r Nürnberger*in soll innerhalb von fünf Minuten von der Wohnung im Grünen sein.

2.1   Alltag im Grünen –
Grüne Freiräume erhalten und gestalten

  In der eng bebauten Stadt Nürnberg stehen wir vor der Herausforderung, bei steigenden Mieten bezahlbares Wohnen zu ermöglichen und gleichzeitig  genügend Freiflächen mit Grün zu erhalten. Den vorhandenen Platz beabsichtigen wir, optimal zu nutzen. Das heißt für uns
auch, mehr in die Höhe zu bauen. Klassische Einfamilienhaussiedlungen, auch auf dem Land, haben ausgedient. Wir fördern gemeinsam genutzte Grünflächen in innovativen  Wohnprojekten. Dem Flächenrecycling  von ehemaligen Industrieund Bahnflächen, ergänzt  durch eine maßvolle Nachverdichtung in unseren Stadtvierteln, geben wir den Vorzug vor dem Bauen auf der „Grünen Wiese“. Eine Änderung des Flächennutzungsplans in Marienberg – für den Bereich östlich der Flughafenstraße und nördlich der Marienbergstraße – zu Gunsten großflächiger Bebauung lehnen wir ab.
  Während des Bauens evaluieren wir Vorgaben derart, dass die Bewohner*innen  genügend Grün haben, Bäume sowie Frischluftschneisen erhalten bleiben, Regenwasser vor Ort versickert oder Nistmöglichkeiten für Gebäudebrüter mitgedacht werden. Bei Neubauprojekten soll deshalb mindestens ein Viertel der gesamten Oberfläche von Pflanzen bedeckt sein. Parkplätze sollen nicht mehr versiegelt werden. Zur Umsetzung dieser Ziele wollen wir eine Freiflächengestaltungssatzung einführen.
Um Stadtgrün für die Zukunft zu sichern, wollen wir insbesondere in
dicht bebauten Stadtteilen Brachflächen ankaufen  und als grüne Freiflächen sichern. Ein Netz von Grünrouten soll durch die Stadt führen und wichtige Grün- und Erholungsräume miteinander verbinden. Wir schaffen ein eigenständiges „Amt für Stadtgrün“, das für Grünplanung- und Pflege verantwortlich zeichnet.

  Wir setzen uns für eine Renaturierung von Flüssen und Bächen ein und unterstützen Initiativen in Nürnberg, die für die Bürger*innen mehr Zugang zum Wasser schaffen.

2.2  Mehr Grün in die Stadt

  Bäume und Hecken sind für das Stadtklima von großer Bedeutung. Wir führen deshalb  eine feste Pflanzquote  für Bäume ein. Für jeden gefällten Baum sollen drei neue gepflanzt  werden. Wo Nachpflanzung  unmöglich ist, wird eine alternative Begrünung, wie zum Beispiel mit Hecken umgesetzt. Mit einem „Masterplan Bäume“ haben wir den gesamten Lebenszyklus der Stadtbäume von der Pflanzung bis hin zur Pflege im Blick.
Wir unterstützen privates Engagement für mehr Grün in der Stadt mit
einem gut ausgestatteten stadtweiten Zuschusstopf für Grün auf dem Dach, auf Fassaden und in Hinterhöfen. In besonders dicht bebauten Stadtteilen geht die Stadt Nürnberg aktiv auf Eigentümer*innen geeigneter Objekte zu und berät sie bei der Umsetzung. Bei städtischen Immobilien werden Begrünungen standardmäßig geprüft und alle Potenziale genutzt, z.B. auch auf Bushäuschen. Auf der Achse Wölckernstraße – Landgrabenstraße – Harsdörfferstraße in der Südstadt wird ein Pilotprojekt für Dach- und Fassadenbegrünung realisiert.
  Urban-Gardening-Projekte, wie Stadtgärten, interkulturelle Gärten etc. erfahren unseren vollen Rückhalt. Die Nürnberger Kleingärten müssen erhalten und neue geschaffen werden. Bürger*innen, die mit viel Engagement Baumscheiben  pflegen und im Sommer die Bäume gießen, verdienen Wertschätzung. Daher ist die Verstetigung des vorgelegten Modellprojekts „Nutzung von Hydranten“ unabdingbar und muss allen Ehrenamtlichen zur Unterstützung ihrer Arbeit zugänglich gemacht werden.

2.3  Natur mitten unter uns –
biologische Vielfalt in der Stadt

In Zeiten des größten Artensterbens seit den Dinosauriern finden viele
Tiere und Pflanzen mittlerweile bessere  Lebensräume in der Stadt als
auf dem Land. Im Nürnberger Stadtgebiet leben u.a. Biber, Störche, Kreuzottern, Wildbienen und Mauersegler. Den Erhalt der biologischen Vielfalt gehen wir systematisch an – mit einer Biodiversitätsstrategie für das gesamte Stadtgebiet, die in Zusammenarbeit mit den Expert*innen im lokalen Bündnis für Biodiversität erarbeitet wird.

Öffentliche Grünflächen wollen wir naturnah anlegen und pflegen. Wir
lassen auch einmal „wilde Ecken“ zu.
  Wir gestalten Straßenränder, Verkehrsinseln; ergänzen  Grünflächen an städtischen Gebäuden mit Blühstreifen. Statt Laubbläsern kommen bei der Pflege Rechen zum Einsatz. Wir gestalten neue Parks und Grünflächen insektenfreundlich mit festen  Standards, z.B. für lang blühende Bäume und Wiesen oder Elementen wie Feldhecken, Steinhaufen usw. Mindestens  5% der Flächen in Parks sollen exklusive Insektenflächen sein. Um die Attraktivität der Grünflächen für Insekten zu gewährleisten, stellen  wir die Pflege derart um, dass diese Flächen zeitlich versetzt  gemäht und spezielles Saatgut verwendet wird.
  Die Straßenbeleuchtung wird mit insektenfreundlichen LED ausgestattet. Ebenso wollen wir dabei für zielgerichtetere Beleuchtung sorgen, um der Lichtverschmutzung entgegenzuwirken, sowie gleichzeitig durch ausreichende Beleuchtung dem Sicherheitsbedürfnis der Bürger*innen Rechnung zu tragen.
  Nürnberg glyphosatund pestizidfrei bleibt unser Ziel. Die Stadt Nürnberg verwendet bei der Pflege schon lange keine Pflanzengifte mehr. Wir werben verstärkt für die ökologische  Gestaltung  und Pflege sowohl bei Privatgärten als auch bei Firmengelände. Ebenso fördern wir naturnahe Gärten und die Entsiegelung von Flächen.

2.4  Wertvolle Biotope und Schutzräume

  Wertvolle Naturräume stellen wir unter besonderen Schutz. In den kommenden Jahren gilt es, im neuen Naturschutzgebiet im östlichen Pegnitztal zusammen mit den Nutzer*innen vor Ort die ökologische Qualität des Gebietes zu verbessern, um damit Naturschutz und Freizeitnutzung in Einklang zu bringen. Wir setzen uns dafür ein, dass der artenreiche Auenwald in der Ziegellach sowie der östlich der Stadtgrenze gelegene Bereich der Fischbachaue den gleichen Schutzstatus bekommen. Das Moorenbrunnfeld soll auf keinen Fall bebaut, sondern der schützenswerte Sandlebensraum dort erhalten werden.
  Der Reichswald bleibt die grüne Lunge der Stadt. Wir brauchen ihn als Ruhe- und Erholungsraum für unsere Bürger*innen ebenso wie als Rückzugsgebiet  für seltene Tiere und Pflanzen. Wir freuen uns, dass es endlich gelungen ist, den artenreichen Wald im Eibacher Forst vor einer Umwandlung zum Industriegebiet zu retten. Wir kämpfen weiter gegen die Abholzung des Reichswald, zum Beispiel für die Flughafen-Nordanbindung.

  Die erheblichen Trockenschäden in den Wäldern um Nürnberg beobachten wir mit großer Sorge. Der ökologische, klimagerechte Umbau des Waldes muss schneller vorangetrieben  werden und Ökologie muss Vorrang vor wirtschaftlichen Interessen der Forstwirtschaft haben. Wir fördern die Waldpädagogik und bereichern das Ökosystem Reichswald durch die Ansiedelung seltener Arten.
  Wir setzen uns dafür ein, dass Vereine und Verbände, die sich um Umwelt- und Naturschutz kümmern von der Stadt angemessen unterstützt werden.

2.5  Ernährung und Landwirtschaft: Bio, regional, fair

Tomaten aus dem Schrebergarten, Kartoffeln vom Wochenmarkt
im Stadtteil, Honig von den Bienen auf dem Hausdach – immer mehr Menschen suchen nach Alternativen zur Massentierhaltung und Lebensmittelindustrie. Wir GRÜNE stehen  für gute Lebensmittel  aus verantwortungsvoller, nachhaltiger Landwirtschaft. Unsere Vision: alle Nürnberger*innen haben die Möglichkeit, ihren Bedarf an ökologisch und fair produzierten Lebensmitteln zum großen Teil aus der Region abzudecken.
  Deutschland versäumte es bislang strengere Maßnahmen gegen Gewässerverunreinigung durch Nitrat zu ergreifen, weswegen die Europäische Kommission seit Jahren droht, Deutschland wegen Verstoß gegen die Richtlinie 91/676/EWG des Rates zu verklagen. Wir wollen diese Richtlinie in Nürnberg soweit wie möglich umsetzen. Gleichzeitig bekennen wir GRÜNE uns zur heimischen bäuerlichen Landwirtschaft und zum Erhalt landwirtschaftlicher Flächen – für die regionale Versorgung mit frischen Lebensmitteln, ebenso wie als Lebensraum für Flora und Fauna.
Wir wollen die kleinen wie auch die mittleren Betriebe erhalten, die Rebhuhn, Kiebitz und Co. Lebensraum bieten.
  Ökolandbau ist daher der Schlüssel zu nachhaltiger Produktion, der die natürlichen Lebensgrundlagen schützt. Deshalb wollen wir mehr Bio auf den Äckern und die Ziele des Landes Bayern von 30% Anteil der ökologisch bewirtschafteten Fläche bis 2030 deutlich übertreffen. Die Stadt sollte deshalb  eigene  Flächen nur noch mit Naturschutzauflagen, bzw. vorwiegend an Ökobäuer*innen verpachten. Wir setzen uns dafür ein, dass Landwirt*innen mehr Unterstützung bei der Umstellung auf Bio erhalten und nach dem Prinzip „öffentliches Geld für öffentliche Leistung“ Maßnahmen für Biodiversität, Gewässerschutz oder Klima besser honoriert werden.

  Wir unterstützen Initiativen wie Stadt- und Schulgärten, Solidarische Landwirtschaft, Food Sharing oder Urban Farming, die für eine höhere Wertschätzung von Lebensmitteln, weniger Fleischkonsum, ökologischen Landbau und regionale Versorgungsstrukturen eintreten. Wir setzen uns dafür ein, dass keine Lebensmittel weggeworfen werden und weniger Verpackungsmüll entsteht. Wochenmärkte in den Stadtteilen wollen wir ausbauen einhergehend mit der Unterstützung des lokalen Lebensmittelhandwerks.
  Wir bauen ein „House of Food“ auf, das als Kompetenzzentrum für nachhaltige Ernährung Wissen für Großküchen, Kantinen, Caterer und interessierte Bürger*innen weitergibt, z.B. zum saisonalen Kochen, zum Einsatz von Bioprodukten, zu Alternativen zu Fleisch oder zur optimalen Lagerung und Verwertung von Nahrungsmitteln.
  Die Stadt Nürnberg soll bei deren Umsetzung vorangehen und die Versorgung aller städtischen Einrichtungen auf ökologische, regionale Produkte umstellen.

2.6  Tiere schützen

  Wir setzen uns für den Tierschutz ein und unterstützen zivilgesellschaftliche Initiativen in diesem Bereich. Wir werben für einen verringerten Konsum tierischer Produkte. Das Angebot vegetarischer  und veganer Gerichte in städtischen Kantinen sowie bei öffentlichen Veranstaltungen wollen wir deutlich ausbauen.
  Wir wollen, dass in Nürnberg keine Zirkusse mit Wildtieren gastieren und sprechen uns gegen Tierversuche am Nürnberger Klinikum aus. Den Kurs des Tiergartens, sich in Richtung eines Bildungs- und Artenschutzzentrums zu bewegen, unterstützen  wir, solange das Tierwohl im Vordergrund steht.
  Stadttauben wollen wir in betreuten Schlägen ansiedeln, von wo aus der Kot entsorgt wird als auch eine Geburtenregelung durch Eierentnahme erfolgt. Die Umsetzung der betreuten Taubenschläge wollen wir in Zusammenarbeit mit den ortsansässigen Tierschutzvereinen organisieren und durchführen.


Schlüsselprojekt
„Masterplan Bäume“
Unser „Masterplan Bäume“ erhebt geeignete Standorte und Baumarten mit Priorität  auf besonders hitzebelastete Stadtquartiere. Wir achten auf ausreichend große Baumscheiben mit Bewässerungsanlagen und legen bei
Bauvorhaben frühzeitig geeignete Standorte für Bäume fest. Außerdem verbessern wir die Baumpflege, insbesondere mit einem Gießkonzept für Bäume. Wir stärken den Baumschutz bei Baumaßnahmen, u.a. mit mehr Personal zur Kontrolle zur Einhaltung der Bauschutzverordnung sowie zur Bauüberwachung zugunsten einer besseren Sensibilisierung und Schulung von Baufirmen und städtischen Mitarbeiter*innen. Beim Winterdienst werden wir Salz sparsamer einsetzen, da es Baumwurzeln  schädigt.

3	Verkehrswende in Nürnberg zukunftsweisend gestalten


3.1   Mehr Mobilität mit weniger Autos –
Wir gestalten Nürnbergs grüne Verkehrswende

  Mehr Mobilität mit weniger Autos, das ist unsere Maxime. Die vielen hunderttausend  Menschen, die täglich in und um Nürnberg pendeln, benötigen gute Alternativen zum Auto. Denn neben Stress sorgt der enorme Autoverkehr auch für viel Lärm, schlechte Luft und eine miserable Klimabilanz der Stadt. Wir beabsichtigen daher, eine echte Verkehrswende in Nürnberg zu gestalten. Das heißt: Die Verkehrspolitik soll sich nicht mehr primär an den Belangen des Autos orientieren, sondern vielmehr Fuß-
und Radverkehr sowie den öffentlichen Personennahverkehr betrachten. Durch diese Stärkung der Alternativen zum Auto gestalten wir Nürnbergs Verkehr moderner, klimafreundlicher, leiser und sorgen infolge eines geringeren Platzverbrauchs, ergänzt durch die damit verbundenen neuen Freiräume in der Raumgestaltung, für eine höhere Lebensqualität in unserer Stadt. Wir wollen Bäume statt Parkplätze ebenso wie menschengerechte Straßen statt Stauareale – so schaffen wir mehr Freiheit mit weniger Autos.

3.2  Fußgänger*innen erobern ihren Platz zurück

  Nürnberger Gehwege sind leider oftmals sehr schmal, gespickt mit Pfosten und Masten, zugestellt mit Mülltonnen und Fahrrädern. Zudem werden einige Bürgersteige  zusätzlich  noch als Parkfläche für Autos missbraucht. Diese Umstände sorgen dafür, dass das zu Fuß gehen sehr unkomfortabel und gerade für Menschen mit Rollstuhl, Rollator, großen Koffern oder Kinderwagen unmöglich ist.
  Um den Fußverkehr zu fördern und echte Barrierefreiheit zu ermöglichen, wollen wir die Verkehrsplanung grundlegend verändern. Statt zuerst auf die Belange der Autofahrenden zu blicken wollen wir, dass die Gehwege ihrem Namen und ihrer Funktion gerecht werden und genügend Platz für Menschen bieten. Parkplätze gehören auf die Straße, Radständer ebenso. Auch der Radverkehr darf nicht auf den Bürgersteigen stattfinden, es müssen  separate Radwege geschaffen werden.
Durch Beseitigung der Hindernisse, ebenso wie durch die Verbreiterung der Gehwege, aber auch der Verlängerung  von Ampelzeiten und

Begrünung der Straßenzüge machen wir den Fußverkehr wieder komfortabel und zu einer attraktiven Alternative in der städtischen Mobilität. Ein Beispiel hierfür ist die Umgestaltung des Petra-Kelly-Platzes, bei der durch neue Bäume und Veränderung der Parkflächen und Fahrbahnen
ein völlig neues Straßenbild entwickelt wurde.

3.3  Fahrradfahren – schnell und sicher

  Radfahren macht Spaß, ist umweltfreundlich, gesund und in der Stadt auch oft der schnellste Weg, um von A nach B zu kommen. Die Hälfte aller Strecken, die in Nürnberg mit dem Auto gefahren werden, sind kürzer als fünf Kilometer und damit ideal zum Radfahren.
  Wir GRÜNE haben  in der Vergangenheit bereits viele Verbesserungen für Radler*innen erreicht, doch es gibt noch viel zu tun. Radfahren muss komfortabler  und endlich sicher werden. Dafür brauchen  wir ein flächendeckend gut ausgebautes als auch beschildertes Radwegenetz, das abgetrennte Spuren, Trassen und Fahrradstraßen besitzt und auch die nötige Breite für Lastenräder und Fahrradanhänger aufweist. Eigene Ampelphasen  zur Vermeidung von Kreuzungskonflikten mit dem Autoverkehr und breitere Radwege sind hier für uns GRÜNE zentrale Elemente. Dafür werden wir auch – wo nötig – Fahrspuren für den motorisierten Verkehr reduzieren.
  Zur Verknüpfung des städtischen Radnetzes mit dem Umland brauchen wir neben Radstellplätzen an ÖPNV-Stationen auch Fahrradschnellwege, auf denen man mit dem Rad schnell und sicher ans Ziel kommt. Abschließbare Fahrradstationen an zentralen Punkten der Stadt und dezentrale Radständer sind nötig, um das Fahrrad als städtisches Verkehrsmittel zu fördern. Daneben fördern wir GRÜNE das Fahrradverleihsystem
„VAG_Rad“ und fordern eine bessere Integration des Verkehrsmittels
Fahrrad in unserem ÖPNV.
  Eine Ausweitung des Förderprogramms für Lastenfahrräder trägt dazu bei, auch bei größeren Transporten auf das Auto verzichten zu können. Wir GRÜNE möchten das Lastenfahrrad zudem als wichtigen Bestandteil der örtlichen Logistik etablieren und es nach dem Vorbild vieler anderer Städte auch für Handwerksbetriebe attraktiver gestalten.
  Fahrradstraßen mit 30 km/h Höchstgeschwindigkeit, auf denen Radler*innen nebeneinander fahren dürfen und Vorfahrt genießen, wollen wir massiv ausbauen.
  Um all diese Ziele zu erreichen, vervielfachen wir den städtischen Radetat und setzen den nationalen Radverkehrsplan zügig um.

3.4  ÖPNV als Rückgrat städtischer Mobilität

  Damit der ÖPNV seine Rolle als attraktive Alternative zum Auto ausspielen kann, muss er konsequent ausgebaut werden. Neben Modernisierung von Netz und Flotte sowie Taktverdichtungen setzen wir GRÜNE auch auf einen kräftigen Netzausbau. Unser Augenmerk liegt hierbei auf der Straßenbahn, da sie kostengünstig, sowohl schnell als auch komfortabel ist und dabei eine große Kapazität aufweist. Mit neuen (Straßenbahn-) Linien möchten wir die Außenbezirke besser an die Innenstadt anbinden und besser mit den anderen Verkehrsträgern Rad, Bus, U- und
S-Bahn vernetzen. So können wir mit einer „Hochschulbahn“ die Fakultäten in Herzogenaurach und Erlangen sowohl mit der Nürnberger Innenstadt, der „Technischen Hochschule Nürnberg Georg Simon Ohm“ in Wöhrd als auch mit der geplanten Technischen Universität im neuen Stadtteil Lichtenreuth verbinden.
  Deshalb wollen wir den vom Stadtrat beschlossenen Nahverkehrsentwicklungsplan zügig umsetzen und erweitern:
- Bau einer Straßenbahn durch die nördliche Altstadt
- Die Straßenbahn Richtung Erlangen mit der Weiterführung nach
Herzogenaurach und Uttenreuth
- Die Straßenbahn in das Neubaugebiet „Lichtenreuth“ mit der Weiterführung über die Bertold-Brecht-Schule bis hin zum Klinikum Süd
- Eine Straßenbahn über den Ohm-Hochschul-Campus in Wöhrd
- Eine Straßenbahn in den Nürnberger Süden nach Kornburg und
Fischbach
- Prüfung weiterer Straßenbahnprojekte, beispielsweise einem Anschluss der Südstadt an die Rothenburger Straße und einer Tram nach Zerzabelshof statt eines Ausbaus des Frankenschnellwegs.
  Ein attraktives Liniennetz kommt ohne häufiges Umsteigen  aus. Eigene Trassen für Straßenbahn und Omnibus, ergänzt durch Vorrangschaltung an Ampeln, verbessern die Pünktlichkeit  unseres ÖPNVs. Das Nutzen  von Chancen der Digitalisierung hinsichtlich Wartung aber auch Fahrgastinformation, die immer komfortabler werdenden Fahrzeuge und die stetige Netzausdehnung erleichtern den Umstieg auf den Nürnberger ÖPNV. Zudem intensivieren wir GRÜNE das Ausbauprogramm für die Barrierefreiheit der Haltestellen, damit auch wirklich alle Menschen in unserer Stadt von einem besseren ÖPNV profitieren.
Für den weiteren extrem teuren U-Bahnbau sehen wir aus heutiger
Sicht keinen Bedarf mehr.

  Nach der Fertigstellung der U 3 im „Tiefen Feld“ neigt sich der U- Bahnbau für neue Strecken in Nürnberg seinem Ende entgegen. Sollten positive Kosten-/Nutzenrechnungen Verlängerungen bis Stein oder in das Neubaugebiet in Wetzendorf vorliegen, sehen wir GRÜNE das als sinnvolle Endpunkte der Ära „U-Bahnbau in Nürnberg“ an.
  Um jederzeit mit den Öffentlichen mobil sein zu können, möchten wir den Einsatz der Nachtbusse, bekannt als Nightliner, nicht nur am Wochenende, sondern auch wochentags. Wir wollen die Menschen möglichst nah vor der Haustür abholen – mit Straßenbahn und Bus geht das am besten.
  Um die Pendlerströme zu bewältigen, ist es verpflichtend, die S- und Regionalbahnlinien zwischen Nürnberg und dem Umland leistungsstark auszubauen. Der Freistaat Bayern ist zuständig für die Bestellung von
S-Bahn- und Regionalbahnverkehr: wir nehmen die Staatsregierung in die Pflicht, hier für ausreichend Zugverbindungen, Kapazität, Qualitätsstandards und Barrierefreiheit zu sorgen. Wir setzen uns dafür ein zu prüfen, ob und wie das Angebot in der Fläche durch autonomes Fahren im öffentlichen Nahverkehr verbessert werden kann.

3.5  Einfaches Tarifsystem – bezahlbare Fahrpreise

  Ein attraktiver ÖPNV braucht ein einfaches Tarifsystem unter dem Motto „Fahrpreise runter – Fahrgastzahlen rauf“. Wir wollen die Preise für den ÖPNV drastisch  senken, nur so können wir Autofahrende für den ÖPNV begeistern und Mobilität für alle Menschen sicherstellen. Das
„Wiener Modell“ – also 1¤ pro Tag bzw. 365¤ für das ganze Jahr – ist weiterhin unser Anspruch. Verbunden mit einem einfach zu handhabenden
E-Ticket soll das die Attraktivität des ÖPNV weiter erhöhen. Dazu werden wir auch Angebote für Schüler*innen, Studierende und Rentner*innen sowie ein Sozialticket einführen, die das ganze Tarifsystem abrunden. Kinder sollen umsonst fahren dürfen. Dazu setzen wir GRÜNE uns auch für eine Verschlankung und Vereinfachung des Ticketsystems ein.
  Wir GRÜNE setzen  uns für eine nachhaltige Finanzierung des ÖPNVs ein. Wir fordern den für München anvisierten Zuschuss von jährlich 35
Mio. ¤ auch für den Verkehrsverbund Großraum Nürnberg.

3.6  Mobilität vernetzen

  Neben der Stärkung des Fuß-, Rad- und öffentlichen Personennahverkehrs bedarf es weiterer Maßnahmen. Dazu gehört beispielsweise ein kräftiger Ausbau von sogenannten Mobilitätspunkten. Hier vernetzten sich die verschiedensten Verkehrsträger zu einer breiten Mobilitätskette.
Um diese erfreuliche Entwicklung zu unterstützen, wollen wir GRÜNE
stationsbasierte Car-Sharing-Modelle und das Fahrradverleihsystem
„VAG_Rad“ weiter ausbauen. Bei mehrspurigen Straßen setzen wir uns für die Schaffung sogenannter Umweltspuren mit separat ausgewiesener Fahrradspur ein, die vorrangig Bussen, Taxen und Fahrrädern dienen.
  Neben günstigen Tarifen hat insbesondere die Parkraumbewirtschaftung das „Wiener Modell“ zum Erfolg geführt. Diese möchten wir auch in Nürnberg ausweiten. Die daraus resultierenden Einnahmen nutzen wir für den Ausbau der Radinfrastruktur, sowie für die Finanzierung günstiger ÖPNV-Tarife. Zudem stehen wir GRÜNE dafür ein, dass auf Bundesebene die gesetzlichen Möglichkeiten für Konzepte wie City-Maut und
Nahverkehrsabgabe geschaffen werden. Diese haben in anderen europäischen Ländern einen maßgeblichen Beitrag zur erfolgreichen Umsetzung der Mobilitätswende geleistet.
  Für ein gedeihliches Miteinander ist die Überwachung des gesamten ruhenden wie auch fließenden Verkehrs rund um die Uhr notwendig. Der Zweckverband kommunale Verkehrsüberwachung muss zusammen mit der Polizei adäquat personell und sachlich ausgestattet werden, damit diese öffentliche Aufgabe erfüllt werden kann. Die Anzahl der Parkplätze im öffentlichen Raum werden wir Jahr für Jahr reduzieren, um den notwendigen Platz für Fahrradabstellplätze, Fuß- und Radwege sowie mehr Grün in der Stadt zu schaffen.
  Wir setzen uns für mehr Zebrastreifen in Nürnberg ein, um ein einfaches und sicheres Überqueren von Straßen zu ermöglichen.

3.7  Mehr Sicherheit durch Tempo 30

  Wir GRÜNE haben  es erreicht, Tempo-30-Zonen in Wohngebieten auszuweisen. Mit Tempo 30, selbst auf Hauptverkehrsstraßen vor Kindertagesstätten und Schulen, hat Nürnberg bundesweit Geschichte geschrieben und ist zum Vorreiter für viele Kommunen geworden. Wir GRÜNE setzen uns auch auf der Bundesebene dafür ein, dass in Deutschland Tempo 30 innerorts zur Regelgeschwindigkeit wird und davon abweichende Geschwindigkeiten – also auch Tempo 50 – auszuschildern sind. Wir wollen in Nürnberg selbst entscheiden, wo wir welche Geschwindigkeit in unserem Stadtgebiet für richtig halten. Als Nebeneffekt lichtet sich der Verkehrsschilderwald: ein kostensparender Beitrag zu einem schöneren Stadtbild.

3.8  Autofreie Altstadt

  Die Fußgängerzone in der Altstadt ist ein richtiges Erfolgsmodell. Niemand möchte heute dort wieder Autos fahren sehen.
  Die Entwicklung zeigt, dass sich urbane Nutzungen an diesem Ort weiterentwickelt haben und diese durch den noch vorhandenen Autoverkehr behindert werden.
  Wir setzen uns deshalb dafür ein, die gesamte Altstadt mittelfristig in eine flächendeckende, einheitliche und zusammenhängende Fußgängerzone weiterzuentwickeln. Durch Abschaffung des Schleichwegverkehrs einhergehend mit der Reduzierung  der Parkflächen für PKW sorgen wir dafür, dass die Lebensqualität steigt und unsere historischen Gebäude wieder ihre ganze Schönheit entfalten.
  Durch den so freiwerdenden  Raum stärken wir die Mobilität in unserer Altstadt. Dabei stellen wir die Versorgung des Einzelhandels, Handwerks und der Gastronomie sicher. Europäische Großstädte wie Kopenhagen, Utrecht und Ljubljana entwickelten dafür längst zukunftsweisende Systeme, von denen  auch die örtliche Wirtschaft profitierte.

3.9  Elektromobilität fördern

Elektromobilität ist ein Thema mit Zukunft. Im Schienenverkehr ist
sie seit über 100 Jahren eine Selbstverständlichkeit. Elektromobilität in der Großstadt Nürnberg heißt vorrangig Straßenbahn und U-Bahn, denn auch E-Autos verstopfen Straßen und verbrauchen Flächen im knappen öffentlichen Raum. Ideal ist das E-Auto dagegen sowohl als Taxi als auch zum Gütertransport in der Stadt. Überall dort, wo Menschen auf das Auto angewiesen und keine öffentlichen Verkehrsmittel verfügbar sind, ist das E-Auto sinnvoll. Es hat eine bessere Umweltbilanz als die herkömmliche Antriebstechnik – vorausgesetzt der Strom kommt aus Erneuerbaren Energien.
  Um die Elektroautos mit den öffentlichen Verkehrsmitteln zu verknüpfen, setzen wir uns für leicht bedienbare Ladestationen an den Park-and- Ride-Plätzen in Nürnberg ein. Den Aufbau einer Wasserstofftankstelleninfrastruktur in der Region wollen wir unterstützen, da diese gerade für den Schwerlastverkehr eine interessante Option darstellt. Für E-Taxen möchten wir GRÜNE an gut frequentierten Warteplätzen Schnellladesäulen installieren. Nur durch diese Infrastruktur-Vorleistung  wird die Taxi-Genossenschaft in die Lage versetzt, die große Anzahl von Dieselautos gegen emissionsarme Fahrzeuge zu tauschen.
  Wir setzen uns auch für eine „Abwrackprämie für 2-Takt-Stinker“ ein. Was uns GRÜNE schon mit dem Förderprogramm für Lastenräder eindrucksvoll gelang, soll auch bei den „2-Takt-Mopeds“ umgesetzt werden. Wer sein Moped abgibt, erhält einen Einkaufsgutschein für ein E-Bike, Pedelec oder einen E-Moped in Höhe von 1000¤.

3.10 Neue Straßen lösen keine Verkehrsprobleme – Klares Nein zum Ausbau des Frankenschnellwegs

  Neue Straßen erzeugen mehr Autoverkehr, die Probleme werden verschärft statt gelöst. Aus diesem Grund lehnen wir den kreuzungsfreien Ausbau des Frankenschnellwegs, also den Lückenschluss der A73, ab und fordern stattdessen den Umbau zum „Frankenboulevard“, wie unter anderen der VCD es vertritt. Zudem konterkariert das Projekt die Ziele der Energiewende, die gerade im Verkehrssektor seit 1990 nicht vorangekommen ist.
  Das „Nein zum Ausbau des Frankenschnellwegs“ verbinden wir mit der Umwidmung der dafür vorgesehenen Mittel für den Umweltverbund aus Fußverkehr, Fahrrad und ÖPNV und eine urbane Verknüpfung der Stadtteile St. Leonhard und Gostenhof. Aktuell geht man von zwölf Jahren Bauzeit für den Frankenschnellweg aus. Damit ginge ein zwölfjähriges Verkehrschaos in Nürnberg einher – und das für mindestens 750 Mio. Euro. Im Ergebnis bekämen wir mehr Auto- und LKW-Verkehr. Die jährlichen Instandhaltungskosten  des Tunnels von bis zu 5 Mio. Euro würden einen größeren Posten als der jetzige jährliche Fahrradetat binden.
  Wir wollen all diese Mittel für die rasche Umsetzung des „Wiener Modells“, für einen schnellen und spürbaren Ausbau der Radverkehrsinfrastruktur und für ein groß angelegtes Investitionsprogramm für die VAG nutzen, damit zusätzliche Fahrgäste ebenso schnell wie bequem transportiert werden können.

3.11  Weniger LKW, mehr Lebensqualität

  Der Schwerverkehr belastet die Anwohner*innen entlang der Hauptverkehrsstraßen im Stadtgebiet. Wir GRÜNE setzen  uns dafür ein, den LKW-Verkehr zu reduzieren: Mehr regionale Wirtschaftskreisläufe, mehr Güter auf die Schiene und weniger sinnlose Transporte quer durch Europa. Wo Güterverkehr  innerhalb Nürnbergs unvermeidbar ist, muss dieser durch bessere Logistikkonzepte  umweltverträglicher organisiert werden. Elektrofahrzeuge und Lastenräder sind dabei wichtige Bausteine. Wir setzen uns zudem stark dafür ein, die verbliebenen Bahnanschlüsse und Ladegleise im Stadtgebiet zu schützen und auch zu nutzen.

3.12 Flugverkehr reduzieren

Fliegen ist die klimaschädlichste Art des Reisens. So sind wir GRÜNE
gegen den weiteren Ausbau des Nürnberger Flughafens.
  Für uns gilt: Konsolidieren vor Expandieren. Auf innerdeutschen und vielen innereuropäischen Entfernungen bietet die Bahn eine sinnvolle Alternative. Auch die erhebliche Erhöhung von Start- und Landegebühren ist unabdingbar.
  Lärm macht krank: Wir setzen  uns für ein Nachtflugverbot von 23 Uhr bis 5 Uhr am Nürnberger Flughafen ein – wie es bereits an den anderen großen deutschen Flughäfen der Fall ist. Dazu gehört auch das nächtliche Rangieren oder Bereitstellen der Flugzeuge aus eigener Kraft.

Schlüsselprojekt
„Wir gestalten die Mobilitätswende!“
Auch die Mobilität muss ihren Beitrag zur CO2-Reduzierung leisten. Wir geben deshalb Fußgänger*innen, Radfahrenden  und dem ÖPNV Vorrang  und sagen entschieden Nein zum Ausbau des Frankenschnellwegs. Mit
einem gut ausgebauten Radwegenetz, einer autofreien  Innenstadt  und einem günstigen Nahverkehr gestalten wir GRÜNE die ökologische, bequeme und lebenswerte Mobilität von Morgen!

4 	Nürnberg, weltoffen und vielfältig: Wir lassen uns nicht spalten


4.1   Menschenrechte statt Rassismus und Diskriminierung

  Die Stadt Nürnberg hat mit dem Menschenrechtsbüro, der Antidiskriminierungsbeauftragten, dem „Internationalen Nürnberger Menschenrechtspreis“, dem „Dokumentationszentrum Reichsparteitagsgelände“, dem „Memorium Nürnberger Prozesse“, sowie einer vielfältigen interkulturellen Arbeit gezeigt, dass eine zukunftsorientierte Auseinandersetzung mit dem Erbe des Nationalsozialismus  möglich ist. Die Stadt Nürnberg
ist die aktivste Förderin der „Allianz gegen Rechtsextremismus in der
Metropolregion“.
  Es gibt jedoch auch bedenkliche Entwicklungen. Rechtsextremismus, Antisemitismus und Nationalismus sind in den letzten Jahren erstarkt und machen  auch vor Nürnberg nicht halt. Jedes Jahr findet in Nürnberg eine Vielzahl von rechten Demonstrationen statt, die nur durch die unermüdlichen Proteste von demokratischen Organisationen und zivilgesellschaftlichen Initiativen in ihre Schranken gewiesen werden. Unvergessen bleibt: Drei von zehn Opfern des NSU-Terrors waren Nürnberger Bürger und es ist davon auszugehen, dass immer noch Helfershelfer*innen des NSU-Trios unter uns leben.
  Wir lehnen jede Kooperation mit inländischen und internationalen Organisationen ab, die nationalistische, rassistische, antisemitische  als auch menschenverachtende  Gedanken verbreiten und bekennen uns klar zum Antifaschismus. Wir werden alles tun, um die weitere Ausbreitung dieses Gedankengutes in allen Teilen der Gesellschaft zu verhindern, indem wir uns dafür einsetzen, dass eine Vergabe städtischer Räumlichkeiten  an entsprechende Parteien und Organisationen verhindert wird. Dies gilt auch für Burschenschaften.
  Die regelmäßige und würdige Pflege der Opferdenkmäler ist kommunale Aufgabe, der mehr nachgegangen  werden muss. Die Restauration und Wiederbelebung der Denkmäler auf dem Plärrer sowie dem „Platz der Opfer des Faschismus“ müssen angegangen werden.
  Eine offene Stadtgesellschaft, in der sich alle Bürger*innen mit Respekt und Toleranz begegnen, ist unser Ziel.
  Wir wollen, dass Nürnberg weiterhin – u.a. mit dem Menschenrechtspreis – international für Menschenrechte eintritt, sowie auch durch die

eigene Praxis beweist, dass sie den Titel „Stadt der Menschenrechte“ zu
Recht führt. Wir GRÜNE:
- Unterstützen weiterhin alle Initiativen und Einrichtungen, die für
Gleichberechtigung und gegen Diskriminierung jeder Art kämpfen
- Fördern alle Bemühungen, – v.a. in städtischen Kitas und Schulen, auch in Vereinen und Verbänden – Kinder und Jugendliche gegen Extremismus zu stärken
- Arbeiten weiter mit in der Allianz gegen Rechtsextremismus und im
Bündnis Nazistopp
- Setzen uns dafür ein, die zivilgesellschaftlichen Initiativen in diesem Bereich besser zu vernetzen und zu unterstützen
- Wollen das Format „Nürnberg hält zusammen“ aktiv gestalten
- Wollen im Dialog mit den Anwohner*innen Straßen und Plätze um- benennen, deren Namen nicht mehr zu unserer bunten Gesellschaft passen
- Drängen auf die aktuelle Weiterführung der Aufarbeitung des NSU- Terrors und die Aufdeckung der Verflechtungen mit der rechten  Szene in Nürnberg und Mittelfranken durch den Freistaat Bayern

4.2  Chancen der Zuwanderung nutzen

  Wir GRÜNE erkennen alle Menschen in der Stadt Nürnberg als gleichberechtigte Bürger*innen an, auch wenn aus juristischer Sicht nicht alle gleichgestellt sind. Wir stehen zu unserer multikulturellen und vielfältigen Stadtgesellschaft. Die kontinuierliche Zuwanderung aus dem In- und Ausland nach Nürnberg ist eine Realität, die anerkannt werden sollte,
und ist zugleich eine Notwendigkeit, um die demographisch bedingte Überalterung der Stadtgesellschaft und der Erwerbsbevölkerung zu verringern.
  Als große Arbeitgeberin ist die Stadtverwaltung selbst auf die Zuwanderung von Fachkräften angewiesen und muss sich daher in angemessener Weise darauf einstellen und die Chancen nutzen, die sich ihr mit der Zuwanderung  bieten. Dazu gehört  auch die Einstellung von Geflüchteten. Auch können viele Migrant*innen mit ihren (Sprach-)Kenntnissen und Erfahrungen wertvolle Beiträge zum Dienstleistungsangebot der Stadt leisten. Für die örtliche Wirtschaft bietet die Zuwanderung junger
Migrant*innen die Chance, den Mangel an Auszubildenden auszugleichen und zusätzliche Fachkräfte ausbilden zu können.
Allerdings bleibt die Einwanderung für die Stadt Nürnberg auch eine
Herausforderung, denn die Neubürger*innen müssen sowohl in die städ-

tische Gesellschaft als auch in die Wirtschaft integriert werden.
  Dies muss bei der Wohnungsversorgung und bei den Bildungsangeboten berücksichtigt werden.
Wir GRÜNE wollen:
- Die Förderung des sozialen Miteinanders, eine Unterstützung der Selbsthilfe und Selbstorganisation der Zugewanderten sowie eine stärkere Förderung der Sozial-, Jugend-, Kultur- und Beratungseinrichtungen, die sich in diesem Feld engagieren
- Beteiligungsmöglichkeiten und alternative Bürgerbeteiligungsformate für alle Nürnberger*innen
- Für alle zugezogenen Kinder die Möglichkeit, auch unterjährig in die Betreuungseinrichtungen aufgenommen zu werden
- Sprachförderungsangebote für alle Kinder und Jugendlichen sowie Erwachsene, deren Muttersprache  nicht Deutsch ist und die keine anderweitige Sprachförderung erhalten
- Die Einstellung von mehr Personal mit Migrationshintergrund in den öffentlichen Einrichtungen und die interkulturelle Sensibilisierung des Personals
- Eine ausreichende personelle Ausstattung der besonders frequentierten Sozial- und Ausländerbehörden

4.3  Geflüchtete aufnehmen und integrieren

  Grundsätzlich haben alle Menschen das selbstverständliche  Recht, zu leben, wo sie es wollen. Dies ist unter den derzeit weltweit gegebenen Umständen unrealisierbar. Als Stadt des Friedens und der Menschenrechte hat Nürnberg eine besondere Verantwortung dafür, Opfer von Menschenrechtsverletzungen, von politischer Verfolgung und von Kriegen
und Bürgerkriegen aufzunehmen. Dazu gehört die aktive Beteiligung an humanitären Aufnahmeaktionen der Bundesregierung, wie z.B. die Aufnahme von „Resettlementflüchtlingen“, oder von auf hoher See geretteten Geflüchteten. Den Kommunen obliegen  bei der Aufnahme von Asylsuchenden und Flüchtlingen vor allem Integrationsaufgaben. Die Integrationsmaßnahmen sollten dabei möglichst frühzeitig beginnen. Dazu gehört auch ein früher Zugang zu den sozialen Regelsystemen.
Wir GRÜNE setzen  uns dafür ein, dass:
- Jede geflüchtete Person eine Arbeit aufnehmen kann
- Die notwendige Infrastruktur in den Kindertagesstätten, in den
Schulen und Beratungseinrichtungen zur Verfügung gestellt wird

- Eine besondere Aufmerksamkeit dem Schutz von Minderjährigen, alleinstehenden Müttern und Frauen sowie chronisch kranken und traumatisierten Geflüchteten  gilt
- Geflüchtete  vorrangig in kleinen, dezentralen Einheiten untergebracht werden
- Die geschützte Unterbringung von Queer-Geflüchteten weiterhin
kommunal unterstützt und, wenn nötig, ausgeweitet wird
  Bei ausländerrechtlichen Maßnahmen darf es nicht zu einer Verletzung von Menschenrechten kommen. Das Kindeswohl  muss auch bei diesen Maßnahmen unbedingt beachtet werden.
Wir fordern von der Stadtverwaltung:
- Bei Geflüchteten  die Ermessensspielräume zu deren Gunsten auszunutzen
- Transparenz bei den Verwaltungsverfahren
- Das Aufzeigen von Perspektiven zur Zukunftsgestaltung
Wir wenden uns gegen Abschiebungen vom Nürnberger Flughafen.

4.4  Nürnberg in Europa und der Welt

  Die Stadt Nürnberg war bereits im 15. und 16. Jahrhundert ein Knotenpunkt wichtiger Verkehrsstraßen, was ihren Bürger*innen zu Wohlstand verhalf. Seit der Osterweiterung der Europäischen Union liegt unsere Stadt wieder im Herzen Europas. Diese geographisch  vorteilhafte Gegebenheit bietet erhebliche Chancen für die Metropolregion Nürnberg
in einem vernetzten  Europa des 21. Jahrhunderts. Damit ist nicht nur
die Stärkung des Wirtschaftsstandorts  durch den Ausbau des Schienengüterverkehrs und der Binnenwasserstraßen gemeint, sondern auch die Entfaltung Nürnbergs als Knotenpunkt im Personenverkehr, sei es durch lückenlose, grenzüberschreitende Bahnstrecken  oder durch die Pflege und Vermarktung der Europarad- und Wanderwege. Dazu passt auch die Bewerbung der Stadt als Kulturhauptstadt 2025.
  Nürnbergs Städtepartnerschaften ermöglichen beispielsweise durch Bürger*innenreisen die Kultur anderer Länder besser kennen zu lernen und die Verständigung der EU-Bürger*innen untereinander zu stärken. Wir setzen uns für einen Ausbau der Städtepartnerschaften ein und
legen insbesondere Wert darauf, dass auch Benachteiligte in den Genuss der Bürgerreisen kommen. Wir nutzen die Städtepartnerschaften aber auch, um uns konsequent für eine Stärkung der Menschenrechte einzusetzen.

  Viele Städte  sind erfindungsreicher und mutiger in der Umsetzung von Klima-Zielen als die jeweilige nationale Ebene. Wir nutzen die Städtenetzwerke, wie „Eurocities“ sowie den „Rat der Gemeinden und Regionen Europas“, um gute Praxiserfahrungen auszutauschen, um die Stadt der Zukunft zu gestalten.
  Wir möchten die Stadt Nürnberg noch weltoffener gestalten und sie zu einer europäischen Großstadt weiterentwickeln. Wir setzen uns dafür ein, dass Auszubildende, Schüler*innen beruflicher Schulen, Lehrkräfte und Ausbilder*innen ihre fachlichen, sprachlichen und interkulturellen Kompetenzen in anderen EU-Ländern erweitern. Im Rahmen einer Koordinierungsstelle für Jugendaustauschprogramme soll die Stadt Nürnberg Schulen, Eltern, Schüler*innen  und junge Erwachsene ermutigen, an Schüler- und Austauschprogrammen wie „Erasmus+“ teilzunehmen. Wir wollen den persönlichen Austausch zwischen den schon länger in unserer Stadt Lebenden und neu Zugezogenen fördern, z.B. durch die Einrichtung von Tandem-Börsen oder durch Programme, wie „Mi casa es tu casa“ von der TH Nürnberg, wo ausländische Studierende einen „Buddy“ an die Seite gestellt bekommen.
  Wir unterstützen die EU-Kommission dabei, die Rolle der EU den Bürger*innen näher zu bringen und fordern eine transparente Darstellung, inwiefern EU-Fördergelder städtische Projekte (mit-)finanzieren. Diese Aufgaben werden aktuell vom Europabüro wahrgenommen, das allerdings nur wenige Bürger*innen der Stadt erreicht. Das Europabüro sollte mehr auf die Bürger*innen zugehen.
Auf dem Weg zu einer europäischen Stadt möchten wir den 9. Mai
als Europatag stärker in das Bewusstsein der Stadtgesellschaft rücken, indem wir ein jährliches Straßenfest organisieren und somit einen Tag schaffen, an dem wir Europa gemeinsam feiern.

4.5  Stärkung von Neubürger*innen

  Wir stärken die Integration aller neuen Mitbürger*innen in Nürnberg, indem die Stadt ihnen eine Art „Willkommenspaket“ übergibt. Dieses soll Informationen zum Engagement in der Stadtgesellschaft, wie z.B. zu Treffpunkten der Bürgervereine, zur Nachbarschaftshilfe, zu nahegelegenen Kindertagesstätten, zu Sportvereinen, zur kulturellen Teilhabe
und zu nachhaltigem Leben, wie z.B. zur Mülltrennung, zur solidarischen Landwirtschaft etc., enthalten. Eine zentrale Anlaufstelle für alle neuen Nürnberger*innen soll zudem Angebote zur sprachlichen und geschichtlichen Weiterbildung bekanntmachen.

  Neubürger*innen sollen außerdem mehrsprachige Informationen zur politischen Teilhabe erhalten. Wir stehen für eine Vertretung von Menschen anderer Herkunft im Stadtrat ein. EU-Bürger*innen ermutigen wir, auch ihr passives kommunales Wahlrecht wahrzunehmen und sich in der Stadtgesellschaft politisch zu engagieren.
  Wir unterstützen außerdem die AGABY-Kampagne „Hier lebe ich – hier wähle ich!“, die die politische Gleichstellung aller Bürger*innen, also auch von Drittstaatsangehörigen, auf kommunaler Ebene anstrebt und das kommunale Wahlrecht für alle fordert.
  Zugewanderte, die die deutsche Sprache noch nicht sprechen und keinen Anspruch auf einen Integrationskurs haben, bekommen zielgerichtete kostenfreie Kurse angeboten, deren Qualität von einer geeigneten Stelle kontrolliert wird. Wir setzen uns dafür ein, dass Events (z.B. Lesungen, Filmtage, Festivals) in mehreren EU-Sprachen stattfinden und Infos der Stadtverwaltung mehrsprachig angeboten werden.


Schlüsselprojekt
„Sicherer Aufenthalt“
Für die Stadt der Menschenrechte stellen Abschiebungen ein grundsätzliches Problem dar. Dies ist auf kommunaler Ebene nur bedingt zu lösen. Dennoch wollen wir uns damit nicht zufrieden geben und sowohl Möglichkeiten
als auch Ermessensspielräume ausloten, um zu einer humaneren Politik zu kommen. Dazu gehört auch, dass die Stadt sich dafür einsetzt, Abschiebeflüge vom Nürnberger Flughafen zu verhindern. Besonders setzen wir uns dafür ein, dass die 3 plus 2 Regelung für Auszubildende auch in Nürnberg praktiziert wird.

5 	Gleichberechtigt und selbstbestimmt leben

  Mit den Quotenbeschlüssen gehen wir GRÜNE seit Jahrzehnten erfolgreich mit gutem Beispiel voran. Feministische Politik ist für uns selbstverständlich. Deshalb wenden wir die Frauenquote an und besetzen unsere Stadtratsliste paritätisch.
  Auf Initiative von uns GRÜNEN bestehen  seit 1986 bei der Stadt Nürnberg ein Frauenbüro und eine Frauenbeauftragte. Wir unterstützen und fördern diese Arbeit. Die Aufgaben im Zusammenhang mit der Europäischen Charta zur Gleichstellung von Männern und Frauen auf lokaler Ebene zu erweitern, kann nicht nebenbei erfolgen. Dafür müssen personelle Ressourcen bereitgestellt werden, um den Erfolg sicherzustellen.

5.1   Gleichstellungspolitik und
Geschlechtergerechtigkeit

  Über die Hälfte der Bevölkerung in Nürnberg ist weiblich, doch trotz gesetzlicher Regelungen wie Gleichstellungs-, Teilzeit- sowie Elternzeitgesetz sind Gleichberechtigung und Geschlechtergerechtigkeit auch
in Nürnberg noch nicht verwirklicht. Immer noch verdienen Frauen in gleichwertigen Positionen weniger als ihre männlichen Kollegen. Gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit und die Hälfte aller Führungs- und Entscheidungspositionen für Frauen stehen schon lange auf der politischen Agenda und sind endlich zu realisieren.
Damit Frauen und Männer Familie und Beruf vereinbaren können, sind
wir in der Pflicht, die Betreuungsangebote mit Rand- und Ferienzeiten für Kinder aller Altersgruppen weiter auszubauen. Kindergarten und Schule spielen eine wichtige Rolle auf dem Weg zu mehr Geschlechtergerechtigkeit. Dies erfordert, weitere Konzepte für eine emanzipatorische Mädchen- und Jungenarbeit auf den Weg zu bringen, damit diese ein gleichberechtigtes und faires Miteinander lernen.

5.2  Gender-Mainstreaming in der Stadtverwaltung

  Ein Instrument, um Geschlechtergerechtigkeit zu erreichen, ist Gender- Mainstreaming.
  Das bedeutet: Alle Entscheidungen, Maßnahmen und Beschlüsse unter- liegen einer Prüfung, ob sie zur Geschlechtergerechtigkeit beitragen
und es muss sichergestellt sein, dass die unterschiedlichen Lebensverhältnisse von Frauen und Männern berücksichtigt werden. Wir GRÜNE haben mit der Europäischen Charta zur Gleichstellung von Männern und Frauen das Thema auch auf lokaler Ebene vorangetrieben. Deshalb muss jeder Geschäftsbereich der Stadt Nürnberg Ziele und Umsetzungsschritte formulieren und diese jährlich evaluieren. Insgesamt bedarf es eines gesellschaftlichen Umdenkens und eines Paradigmenwechsels auf politischer Ebene – reine Einzelmaßnahmen sind unzureichend.
  Wir GRÜNE setzen  uns für Gender-Budgeting, die geschlechtsdifferenzierte Analyse des Haushalts, ein. Damit wird beispielsweise dargestellt, wie sich kommunale Ausgaben auf Frauen und Männer in Bereichen wie Mobilität, Stadtplanung, Öffentlichkeitsarbeit, Sport und weitere auswirken und ob sie dazu dienen, Geschlechtergerechtigkeit zu erreichen.
  Gleichstellung muss auf allen Ebenen zeitnah Realität werden. Das Ziel, die städtischen Dienststellenleitungspositionen paritätisch zu besetzen, soll nicht erst in 100 Jahren erreicht sein. Vielmehr soll kommunale Frauenförderung entsprechend dem Frauenförderplan der Stadtverwaltung zügig umgesetzt werden. Führung in Teilzeit und im Tandem sollte selbstverständlich sein. Auch in Nürnberg setzen wir uns für eine gesetzliche Quote in Aufsichtsräten und allen weiteren Führungsebenen der städtischen Beteiligungsunternehmen ein.

5.3  Gleichberechtigt und selbstbestimmt leben

  Nürnberg besitzt ein sehr gutes Netzwerk an frauenspezifischen Fachberatungsstellen, die mit städtischen Zuschüssen  finanziert werden. Wir haben uns bei den Haushaltsberatungen immer für den Erhalt und den bedarfsgerechten Ausbau dieser wichtigen Einrichtungen ausgesprochen und werden es weiterhin tun.
  Viele Kommunen machten sich bereits auf den Weg, um sexistische Werbung auf öffentlichen Flächen zu untersagen. Auch in Nürnberg wurde das Thema von der GRÜNEN Stadtratsfraktion aufgegriffen. Wir fordern eine Sensibilisierung für das Thema Sexismus und die entsprechende Umsetzung, zum Beispiel bei der Stadtreklame.
  Wir GRÜNE unterstützen die Positionierung Nürnbergs als „Stadt der Menschenrechte“ und das Ziel einer solidarischen Stadtgesellschaft. Dazu gehört, die Situation von Frauen in unterschiedlichen Lebenslagen in den Fokus zu nehmen, ganz besonders Alleinerziehende, Frauen im Alter, Frauen mit Migrationshintergrund oder Fluchterfahrung.
  Hier müssen Konzepte zum Abbau struktureller Diskriminierungen erarbeitet werden, welche einen besonderen Fokus auf Mehrfachdiskriminierungen legen, um eine wirtschaftliche und soziale Gleichstellung zu erreichen.
Wir fordern:
- Die konsequente Erhöhung des Frauenanteils in Führungspositionen bei der Stadt
- Die grundsätzliche Teilbarkeit aller Führungspositionen
- Die Anwendung von Gender-Mainstreaming in allen Dienst5stellen
- Den Erhalt und bedarfsgerechten Ausbau, sowie die ausreichende Finanzierung  von Beratungsstellen und zielgruppenspezifischen Angeboten für Frauen in allen Lebenslagen
- Schaffung von Unterstützungsangeboten für Eineltern- und Patch- work-Familien
- Bekämpfung der Altersarmut von Frauen
- Maßnahmen zum Schutz von Mädchen und Frauen vor sexualisierter Gewalt

5.4  Vielfältige Lebensentwürfe wertschätzen

  Nürnbergs Stadtgesellschaft stellt sich bunt und vielfältig dar. Ein Element dieser Vielfalt ist eine aktive queere Community (Lesbisch, Schwul, Bisexuell, Transgender, Transident, Queer und Intersexuell, kurz LSBTTQI). Viele Organisationen, wie das queere Zentrum, Fliederlich e.V., die Aidshilfe Nürnberg, Erlangen Fürth e.V., QueerCulture e.V., Trotzdem e.V. und Rosa Panther e.V., leisten für Nürnberg und die Region wertvolle, meist ehrenamtliche Arbeit. Wir unterstützen die einzelnen Vereine beim Aufbau einer geeigneten Infrastruktur für ihre Arbeit und leisten Hilfestellung bei der Suche nach Finanzierungsmöglichkeiten für die unterschiedlichsten Projekte.
  Bereits im Vorschulbereich soll auf eine Akzeptanz von LSBTTQI hingewirkt werden. Auch Schulen sollen dazu beitragen, vielfältige Lebensentwürfe wertzuschätzen und ein diskriminierungsfreies Klima umzusetzen, damit Jugendliche  während  der Phase der Identitätsfindung unterstützt werden. Dazu braucht  es flächendeckende pädagogische Angebote. Wir unterstützen die oben genannten Initiativen und ihre Kooperation mit Kitas, Schulen und den Betroffenen, einschließlich der Eltern.
  Im außerschulischen Bereich unterstützen wir den Erhalt und finanziellen Ausbau der Koordinierungsstelle für Lesben, Schwule, Transidente, Bi- und Intersexuelle. Betroffene brauchen eine Anlaufstelle, die auch Aktivitäten für die Gleichstellung und Antidiskriminierung koordiniert.


Schlüsselprojekt
„Geschlechtergerechte Haushaltspolitik“ Gender-Budgeting, die geschlechtergerechte Haushaltsaufstellung und -durchführung umfasst die geschlechterbezogene Analyse und die gleichstellungsorientierte
Bewertung  der Verteilung  von Ressourcen. Wir fordern
den gesamten kommunalen Haushalt daraufhin zu überprüfen, ob er die
Ungleichheit der Lebensverhältnisse von Geschlechtern wie zum Bei-
spiel in den Bereichen Zeit, Mobilität,  Stadtplanung, Öffentlichkeitsarbeit, Soziales usw. reduziert. Die Auswirkungen auf die Geschlechter müssen konsequent untersucht und bewertet werden, um eventuelle bestehende Benachteiligungen zu beseitigen und den Haushalt zukünftig geschlechtergerechter aufzustellen und zu steuern.

6 	Gesellschaftlichen und sozialen
Zusammenhalt verbessern


6.1   Den gesellschaftlichen Wandel gestalten

Nürnberg – eine Stadt für Kinder
  GRÜNE Sozialpolitik für Kinder, Jugendliche sowie Familien orientiert sich an der Lebenswelt entsprechend den speziellen Bedürfnissen der jeweiligen Altersgruppe. Kinder brauchen Orte zum Toben und Spielen, für Phantasie und Kreativität, um sich gesund und ungestört entfalten zu können. Kinderrechte sind Grundlage für alle Entwicklungen. Die Kommune ist für alle Kinder, die in Nürnberg leben, verantwortlich.
Konkret bedeutet dies:
- Spielflächen  und ungestaltete Flächen für Kreativität und Abenteuer schaffen
- Bei neuen Bauprojekten für Kinder mitdenken
- Projekte, um den Schulweg selbst zu bewältigen
- Naturnahe Bildung
Nürnberg – eine Stadt für Jugendliche
  Jugendliche haben das Recht, sich im öffentlichen Raum aufzuhalten. Sie brauchen Freiräume für spontane und selbst organisierte Freizeitgestaltung sowie kostenfreie, aber dennoch  attraktive  und qualifizierte Angebote. Jugendliche brauchen Treffpunkte, wo Jugendkulturen entstehen können und sie unter sich sind. Flächen für Sport und Bewegung müssen sie selbst mitgestalten können. In ihrer vernetzten Mediennutzung und ihren kulturellen Ausdrucksformen sind sie ernst zu nehmen.
Wir GRÜNE wollen:
- Selbstverwaltete Räume und kulturelle Selbstorganisation z.B. für
Theatergruppen und Bands fördern
- Möglichkeiten schaffen, sich den öffentlichen Raum durch Graffitis,
Musik und Tanzen anzueignen
  Wir GRÜNE setzen  uns dafür ein, Kinder und Jugendliche an Planungs- und Gestaltungsprozessen in ihrem direkten Lebensumfeld stärker zu beteiligen, um sie in ihrer Eigenverantwortung und Selbstorganisation
zu fördern. Die gute Tradition der Kinderversammlungen  muss gesichert und die demokratische Beteiligung von Jugendlichen, z.B. im Partizipationsmodell „laut!“ weiterentwickelt werden. Um mehr Jugendliche anzusprechen, fördern wir Online-Beteiligungsformate.

Medienkompetenz fördern
  Kinder und Jugendliche wachsen selbstverständlich  mit digitalen Medien auf und nutzen diese vielfältig zur Information, Kommunikation und Unterhaltung. Medienkompetenz, die über eine reine Nutzer*innenkompetenz hinausgeht und für ein souveränes Leben mit Medien die Aspekte Wissen, Reflexion und aktives Handeln mit einbezieht, entwickelte sich längst zu einer Schlüsselkompetenz und damit zur Voraussetzung für Teilhabe und Beschäftigungsfähigkeit. Digitale Bildung braucht lebenslanges Lernen und soll auch außerschulisch gefördert werden.
  Wir GRÜNE möchten den verantwortungsvollen Umgang mit Medien stärken, verbunden mit dem Ziel der kritischen und aktiven Auseinandersetzung von Kindern und Jugendlichen mit der digitalen Welt. Dazu gehört:
- Thematisierung der Medien mit den Eltern in Kitas und Schulen
- Aus- und Weiterbildung von Pädagog*innen im Bereich digitale
Bildung
- W-LAN-Zugang in allen Jugendeinrichtungen
Nürnberg – eine Stadt für Familien
  Familien sind so vielfältig wie das Leben. Familie ist für uns überall dort, wo Kinder leben, wo Menschen zusammenleben und füreinander Verantwortung übernehmen.
Das heißt für uns GRÜNE:
- Alternative, generationsübergreifende und ökologische Wohnformen für Familien müssen gefördert werden
- Ein qualitativ hochwertiger Ausbau der Kindertagesbetreuung und der Ganztagsbetreuung an Schulen. Ein wichtiger Aspekt dabei
ist die Vereinbarkeit von Arbeit und Familie. Randzeiten müssen flexibel abgedeckt werden. Die Kommune soll familienfreundliche Arbeitszeitmodelle fördern.
- Kitas sollen zu Familienzentren ausgebaut werden, um die Erziehungskompetenz zu stärken
- Für Familien mit Zuwanderungsgeschichte gilt es, einfache Zugänge zu den Angeboten zur sozialen, sprachlichen und kulturellen Integration zu schaffen
- Verletzliche Familienkonstellationen  bedürfen eines besonderen Schutzes und einer besonderen Begleitung. Familien mit besonderen Herausforderungen wie z.B. Pflegebedürftigkeit, Behinderungen, Suchtproblematiken brauchen konkrete Hilfestellungen und verbesserte Teilhabemöglichkeiten.

- Diversität ist Normalität. Besondere Lebenslagen müssen enttabuisiert und entstigmatisiert werden.
Alt werden in Würde und Vielfalt
  Unsere Stadtgesellschaft wird älter, heute schon sind ein Drittel Senior*innen. Die Lebenserwartung steigt weiter, die Lebenswelten als auch die Interessen zeigen sich vielfältig und unterschiedlich. Gemeinsam ist allen Senior*innen: Sie wollen am gesellschaftlichen Leben teilnehmen. Dazu gehören unter anderem Bildung, Kultur, Geselligkeit, Gesundheit
und Pflege. Um das zu ermöglichen, ist eine senior*innengerechte, wohnortnahe Infrastruktur wichtig, die auch die ärztliche Versorgung sowie fußläufige  Einkaufsmöglichkeiten und die Anbindung an den öffentlichen Nahverkehr umfasst. Dabei ist der Stadtseniorenrat ein wichtiger Ratgeber und Partner.
Dafür setzen wir uns ein:
- Bei großen Bauprojekten muss eine senior*innengerechte Infrastruktur mitgeplant werden
- Zusammen mit der „wbg Nürnberg“ soll die Stadt passenden Wohnraum für neue Wohnformen, wie Senior*innen-WGs, Mehrgenerationeneinrichtungen etc. zur Verfügung stellen
- Die Unterstützung von Initiativen, die gemeinschaftliche und innovative Wohnformen entwickeln
- Beratung zum barrierearmen Aus- und Umbau von Wohnungen
- Den Einsatz von technischen Innovationen, um die Teilhabe zu erleichtern
  Viele Menschen mit Migrationshintergrund, die lange hier gelebt haben, bleiben auch im Alter in Deutschland. Sie brauchen gute soziale Dienste, die sensibel mit individuellen Werten wie auch kulturellen und religiösen Prägungen umgehen. In den nächsten Jahren wird die Zahl der Pflegebedürftigen mit Migrationsgeschichte steigen.
Im Vergleich nutzen Mitbürger*innen mit Migrationsgeschichte professionelle Pflegeangebote weniger als deutsche Pflegebedürftige, dies wird sich in der Zukunft jedoch ändern. Beratungsstellen wie auch ambulante und stationäre Pflege haben  noch wenig Erfahrung im Umgang mit älteren Menschen mit Migrationshintergrund.
Wir GRÜNE fordern:
- Junge Menschen mit Migrationshintergrund für diesen Beruf zu werben, systematisch mehrsprachiges Fachpersonal auszubilden
- Kultursensibilität soll Bestandteil der professionellen Aus- und
Weiterbildung  im ärztlichen  und pflegerischen Bereich sein

- Mehr kultursensibel ausgerichtete Angebote im Gesundheitswesen und in der Altenhilfe
- Aufsuchende Angebote in den Communities, um über das deutsche
Pflegesystem zu informieren
- Veranstaltungen über Gesundheitsthemen in der Muttersprache
- Einrichtung eines Kultur- und Dolmetscher*innendienstes in Nürnberg
- Selbstorganisierte Migrantenverbände als Potenzial und Ressource anzuerkennen und bei politischen Entscheidungen zu beteiligen sowie finanziell zu unterstützen
Die Möglichkeit des offenen Bekenntnisses von Menschen zu ihrem
queeren Lebensentwurf, egal in welcher Lebensphase, ist immer noch nicht selbstverständlich. Stigmatisierungen erzeugen noch immer Gefühle der Ausgrenzung und Abwertung, sodass Menschen sich „verstecken“ müssen. Die vorhandenen Angebote in der ambulanten und stationären Altenpflege nehmen  die diversen Lebenswelten kaum zur Kenntnis. Somit existieren zu wenig sensible Angebote.
Wir fordern:
- Schulungen  der Mitarbeitenden in Pflegeeinrichtungen
- Kultursensible Angebote in Einrichtungen, die der Lebenswelt der
Menschen entsprechen
- Kooperation mit den Organisationen vor Ort, die beratend für die
Einrichtungen zur Verfügung stehen können
Sport in Nürnberg
  Bewegung, Spiel und Sport sind menschliche Grundbedürfnisse. Sport macht Spaß, fördert Gesundheit, Lebensfreude, sowie das soziale Miteinander. Sportkultur ist vielfältig und Ausdruck einer lebendigen und bunten Gesellschaft. Wir wollen die Spiel- und Bewegungsbedürfnisse von Kindern und Jugendlichen stärker berücksichtigen. Insbesondere für Trendsportarten muss öffentlicher Raum immer wieder neu zur Verfügung gestellt werden. Ein Anliegen ist uns die sportpolitische und gesellschaftliche Akzeptanz der E-Sportinitiativen als ernstzunehmendes Sportangebot. Schwimmen ist eine überlebenswichtige Fähigkeit. Hier muss dem Trend entgegengewirkt  werden, dass immer weniger Kinder schwimmen lernen. Deshalb ist der Erhalt und Ausbau der Schwimmbadkapazitäten dringend nötig.
  Sportvereine, die im Bayerischen Landessportverband Mitglied sind, sind ein wichtiges Fundament der Stadtgesellschaft. Ohne ehrenamtliches Engagement geht im Verein gar nichts.

  Die Anerkennungskultur muss weiterhin hochgehalten werden, eine aktive Förderung der Ehrenamtlichen durch den Nürnberger SportService hat für uns hohe Priorität. Aber auch viele kleine Initiativen, die selbstorganisiert Sportaktivitäten anbieten, verdienen eine gleichwertige Förderung. Besonderes Augenmerk liegt für uns auf Nachwuchsförderung, um Kindern und Jugendlichen einen hohen Stellenwert in den Vereinen zu sichern. Die Verabredung gemeinsamer Zielvereinbarungen hierfür mit den Sportaktiven ist uns wichtig. Bei der Nachwuchsförderung hat auch die Bertolt-Brecht-Schule, Partnerschule des Leistungssports, ihren Platz.
  Sport spielt eine besondere Rolle in der Integration. Dies zu unterstützen ist Aufgabe der Stadt.
  Viele Menschen wollen sich ohne Vereinsbindung bewegen. Deshalb sprechen wir uns für den verstärkten Ausbau von kostenlosen als auch frei zugänglichen Sport- und Freizeitflächen  aus.

6.2. Den sozialen Zusammenhalt stärken

  Alle Nürnberger*innen haben ein Recht auf Teilhabe am sozialen Leben. Dazu muss unser Leben in Nürnberg bezahlbar, barrierefrei und offen für bunte Vielfalt sein.
Gesund leben in Nürnberg
  Grundsätzlich wollen wir in unserer Stadt mit allen uns zur Verfügung stehenden Mitteln für eine möglichst gesunde Umwelt und möglichst gesundheitsförderliche Lebensverhältnisse sorgen. Mit unserem städtischen Gesundheitsamt können wir Menschen beraten, auch strukturelle gesundheitsbezogene Problemlagen aufzeigen und Schwerpunkte bei der Gesundheitsförderung  setzen. Durch die „Gesundheitsregion plus“ konnte die Stadt in den letzten fünf Jahren wichtige Akteur*innen im Gesundheitsbereich vernetzen. In vier Stadtteilen sind Projekte zum
Ausbau eines niedrigschwelligen Gesundheitsangebotes passend für den jeweiligen Stadtteil entstanden. Diese bis Mitte 2021 befristeten Projekte bedürfen einer Verstetigung: Perspektivisch wollen wir für weitere Stadtteile entsprechende Einrichtungen schaffen.
  Ein großer Erfolg von uns ist der Aufbau einer „Fachstelle Trauma“ für Geflüchtete. Diese wollen wir sichern und weiter ausbauen. Der Erhalt der medizinischen Versorgung aller Menschen ohne Krankenversicherung ist uns ein wichtiges Anliegen. Die Zahl psychisch kranker Menschen steigt in allen Altersgruppen an. Für eine bedarfsgerechte Einrichtung von Beratungs- und Therapieangeboten setzen wir uns ein.

  Der Erhalt und die Weiterentwicklung unseres kommunalen Krankenhauses, des größten kommunalen Krankenhauses in Europa, und unserer kommunalen Pflegeeinrichtungen ist für uns von großer Bedeutung. Qualitativ hochwertige ambulante und stationäre Pflege mit bedarfsgerechter personeller Ausstattung sind wichtige Bestandteile der kommunalen Daseinsfürsorge. Dafür setzen wir uns ein.
  Da Nürnberg immer noch zu den Städten mit den meisten Drogentoten zählt, (bezogen auf die Einwohnerzahl), fordern wir nach wie vor die Einrichtung von Drogenkonsumräumen, die von fachlich versierten Organisationen wie auch eigens hierfür qualifizierten  Mitarbeiter*innen der Stadt Nürnberg betreut werden. Dazu gehören auch der Erhalt der
Suchtberatung und Streetwork, sowie die Unterstützung bei Entzugs- und Drogenersatzprogrammen. Neue Pilotprojekte wie Drug-Checking sollen ermöglicht werden.
  Wir setzen uns dafür ein, dass insbesondere Kinder in einer rauchfreien Umgebung aufwachsen können. Dafür werden wir auch vermehrt in Außenbereichen rauchfreie Zonen schaffen, beispielsweise die Straße der Kinderrechte im Stadtpark, den Tiergarten sowie den Kinderweihnachtsmarkt am Hans-Sachs-Platz. Wir werden uns für das vermehrte Angebot von Nichtraucherbereichen im Außenbereich von Gaststätten einsetzen. Werbung für Suchtmittel auf städtischen Flächen werden wir abschaffen.
Inklusion
  Wir vertreten einen weiten Inklusionsbegriff, der alle Menschen in ihrer Einzigartigkeit einschließt. Wir stehen für eine diverse Stadtgesellschaft. Im engeren Sinn geht es bei Inklusion um die Gleichstellung von Menschen mit Beeinträchtigungen. Als erster Schritt wurde auf unseren Antrag hin der Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention vom Stadtrat beschlossen. Diesen Aktionsplan  werden wir in den nächsten Jahren in enger Zusammenarbeit mit dem Behindertenrat der Stadt Nürnberg mit Leben erfüllen.
  Eine Voraussetzung für Inklusion ist Barrierefreiheit. Das bedeutet Zugang und Verständlichkeit für alle Menschen – ob mit oder ohne Einschränkungen. Die Stadt Nürnberg hat hier noch Nachholbedarf. So sollten Webseiten bzw. wichtige Flyer für alle zugänglich sein, sowohl in Fremdsprachen als auch in „leichter Sprache“.
  Zur Umsetzung wollen wir entsprechend Finanzmittel und Personal bei der Stadt bereitstellen. Auch als Arbeitgeberin fordern wir die Stadt Nürnberg auf, in ihren Dienststellen Inklusion zu gestalten.

Wir fordern:
- Die konsequente Umsetzung von Inklusion in Kitas und Schulen mit entsprechenden Hilfen und Ressourcen
- Die Fortbildung von Pädagog*innen auszubauen
- Fortbildungsprogramme für alle städtischen Mitarbeiter*innen, um
Inklusion zu leben
- Den deutlichen Ausbau der Beratungs- und Unterstützungsangebote für Familien
- Inklusion für jüngere  Menschen mit Einschränkungen und pflegebedürftige Angehörige in bestehenden Pflegeeinrichtungen und Schaffung von Mehrgenerationen-Pflegeeinrichtungen
- Eine bessere Vernetzung der städtischen Angebote mit denen des
Bezirks
- Mehr Arbeitsplätze und Praktikumsstellen bei der Stadt Nürnberg für Menschen mit Beeinträchtigungen
- alle Möglichkeiten auszuschöpfen, um Unternehmen in Nürnberg inklusiver aufzustellen
- Den konsequenten Aufbau eines „sozialen Arbeitsmarktes“ mit Hilfe des Jobcenters und der städtischen Beschäftigungsgesellschaft
„Noris-Arbeit“ (NOA)
- Barrierefreiheit im öffentlichen Raum
- Fortführung des Aktionsplans und regelmäßige Berichte im Rat Wohnen ist für Menschen mit Behinderung und Ältere ein wichtiges Thema. Die Wahlfreiheit zwischen einem eigenständigen Leben „in den eigenen vier Wänden“, einem Leben in einer betreuten Einrichtung, oder weiteren individuellen Wohnformen muss gewährleistet sein. Barrierearme und bezahlbare Wohnungen erleichtern diese Entscheidung ebenso wie innovative Wohnformen. Wir fordern daher barrierearme Wohnungen und neue Wohnideen, die das gemeinsame Leben von Menschen mit und
ohne Beeinträchtigungen fördern.
Bekämpfung der Armut
  Armut reicht mitten in die Gesellschaft hinein. Über 8000 Familien und fast ein Fünftel der Minderjährigen in Nürnberg erhalten existenzsichernde Leistungen. Immer noch haben Familien mit mehreren Kindern und Einelternfamilien ein deutlich erhöhtes Armutsrisiko. Soziale Ausgrenzung, schlechte Bildungschancen sowie gesundheitliche  Nachteile sind die Folgen. Zugang zu bezahlbarem Wohnraum und Teilhabemöglichkeiten müssen verbessert werden. Ein besonderes Augenmerk gilt der Armut von Frauen, vor allem im Alter.

Dafür setzen wir uns ein:
- Maßnahmen zur Vermeidung von Obdachlosigkeit, zur Bereitstellung von Wohnraum und ausreichenden Notunterkünften
- Ausbau von Angeboten eines öffentlich geförderten Arbeitsmarktes
- Vergrößerung des Angebots an Sozialwohnungen
- Passende Kinderbetreuung für Einelternfamilien
- Bezahlbare Freizeit- und Kulturangebote sowie bezahlbare Angebote für die Nutzung des öffentlichen Nahverkehrs
- Erhöhung der Möglichkeiten der Inanspruchnahme sozialer Leistungen wie Wohngeld, Bundesteilhabegesetz und Nürnberg-Pass
- Keine Zeiteinschränkung beim Sozialticket der VAG
- Regelmäßige Überprüfung und Anpassung der Kosten der Unterkunft (KdU)
Bekämpfung des Menschenhandels
  Gerade als Stadt der Menschenrechte ist es unsere Pflicht, uns gegen Menschenhandel einzusetzen. Der kommunale Arbeitskreis Menschenhandel soll mit der Erstellung eines kommunalen Aktionsplans gegen den Menschenhandel beauftragt werden.
  Dazu braucht es zunächst eine weitere Erforschung von Strukturen und vom Ausmaß des Menschenhandels in Nürnberg, wie auch der verschiedenen Formen von Ausbeutung, wie der Zwang zu Prostitution oder Bettelei. Durch einen jährlichen Sachstandsbericht im Stadtrat, sowie Podien und Aktionen am Europäischen Tag gegen Menschenhandel soll künftig das Problemthema Menschenhandel mehr Präsenz im öffentlichen Diskurs erhalten.



Schlüsselprojekt
„Inklusive Pflege“
Für jüngere Menschen mit Beeinträchtigungen, die ihre mittlerweile älteren vielleicht pflegebedürftigen Eltern betreuen möchten, gibt es derzeit in Nürnberg keine Angebote. Wir GRÜNE fordern Konzepte, wie ein gemeinsames Leben in bestehenden und neu errichteten Einrichtungen realisiert
werden kann. Zum Beispiel wollen wir in der neu geplanten Pflegeeinrichtung in der Großweidenmühle ein entsprechendes Pilotprojekt starten.

7 	Gute Bildung von Anfang an sicherstellen

  Kommunaler Bildungspolitik obliegt es, den Rahmen zu schaffen, allen Menschen die Entfaltung ihrer Talente zu ermöglichen, um eine sich rasant verändernde und weitgehend unbekannte Zukunft mitgestalten zu können. Bildung ist mehr als Schule! Daher berücksichtigen wir auch die Lebens- und Lernorte: Familie, Kindertagesstätte, Verein, Gruppe und das gesellschaftliche Umfeld. Bildungschancen dürfen nicht von der Herkunft und der sozio-ökonomischen Lage abhängig sein. Alle müssen die gleichen Chancen haben: Niemand darf verloren gehen.
  Auch wenn die Landespolitik den Rahmen für schulische Bildung absteckt, ist Bildung auch eine zentrale kommunale Aufgabe. Und die Stadt Nürnberg hat mit den Kindertagesstätten, den kommunalen Schulen, Jugendfreizeitheimen, den Kulturläden und dem Bildungscampus sehr gute Gestaltungsmöglichkeiten. Im Mittelpunkt der kommunalen Bildungspolitik steht das gemeinsame Lernen aller Menschen in Nürnberg
– Diversität ist eine Bereicherung und Inklusion ist unser Ziel. Deshalb müssen sowohl die Muttersprachen als auch der religiöse Hintergrund der Kinder in der Praxis von Kita und Schule wertgeschätzt werden.

7.1   Schulartübergreifende Themen

  Der seit 2011 regelmäßig erscheinende Bildungsbericht gibt einen guten Überblick über Vorhandenes und Notwendiges, doch die Umsetzung von wichtigen Vorhaben geht zu langsam und schwerfällig voran.
Unsere GRÜNEN Forderungen sind:
- Mehr individuelle Förderung und Unterstützung an allen Schularten
- Ausbau innovativer pädagogischer Konzepte, wie z.B. jahrgangskombinierte Klassen, an allen Schularten
- Einsatz von Sozialpädagog*innen an allen Schulen
- Gute ganztägige Bildung und Betreuung
Ganztagsschule und Ganztagsbetreuung sind nicht gleichbedeutend
  Viele Eltern wünschen sich für ihre Kinder im Grundschulalter eine ganztägige Betreuung. Die Stadt Nürnberg setzt hier vor allem auf die offene Ganztagsschule in Zusammenarbeit mit Horten, Mittagsbetreuungen und Einrichtungen der Jugendhilfe. Zweifellos wird hier gute Arbeit

geleistet, oftmals wird die Betreuung auch während der Ferien angeboten.
  Doch bei gebundenen Ganztagsschulen liegt der Fokus nicht auf der Betreuung am Nachmittag. Pädagogische Konzepte verbinden über den Schulalltag hinaus alle Bildungsbereiche miteinander: Fachliche und musische Bildung, Sport und Kreativität. Viele Studien belegen: Gute Ganztagsschulen tragen zur Bildungsgerechtigkeit bei.
  Wir fordern von der Stadt, alle Schulen, die gebundene Ganztagsklassen einrichten wollen, zu unterstützen und zu beraten. Eine angemessene personelle, räumliche und organisatorische Ausstattung ist sowohl vom Freistaat als auch von der Stadt zu gewährleisten.
Zu guten Lernbedingungen gehört ein  gesundes Mittagessen
  Hier sind vielfältige Initiativen erforderlich, vor allem auch Elternarbeit. Schüler*innen haben heutzutage ein großes Umweltbewusstsein; das schließt ganz selbstverständlich  auch gesunde Ernährung mit ein. Gesunde, klimafreundliche Küche ist vor allem regional als auch saisonal und Nürnberg steht  hier als BioMetropole besonders in der Pflicht.
Alle Schulen müssen auf ein gesundes und schmackhaftes Mittagessen
achten. Wir setzen uns für die Entwicklung eines Plans ein, wie der Bioanteil gesteigert werden kann. Dazu gehört, dass alle Schüler*innen über den Zusammenhang zwischen Nahrungsproduktion, Essverhalten und Klimawandel informiert werden.
Pädagogik und Schulbau
  Viele Studien belegen die Förderung eines guten Lernklimas – auch durch gute bauliche Gegebenheiten: „Der Raum als dritter Pädagoge“ neben Mitschüler*innen und den Lehrkräften. Wir setzen uns dafür ein, dass bei Schulneubauten dieser Gedanke angewendet wird und bei Renovierungen alle Möglichkeiten dafür ausgenutzt werden.
Digitalisierung an Schulen
  Die neuen Medien, ihre zeit- und ortsunabhängige Verfügbarkeit sowie der ständige Zugriff aufs Internet eröffnen Kindern und Jugendlichen neue Lern- und Erfahrungsbereiche. Wir wollen, dass sich die Schule stärker mit dieser medienorientierten Lebenswelt auseinandersetzt und lebensweltbezogene Orientierung bietet. So müssen Schüler*innen  ihre Kompetenzen im Umgang mit Medien in den Schulalltag einbringen können. Entscheidend sind eine funktionierende Hardware, die Unterstützung durch medienpädagogisches Fachpersonal und die kontinuierliche Weiterbildung der Lehrkräfte, damit sie die Schüler*innen bei der vernünftigen Nutzung digitaler Medien begleiten können. Wir setzen
uns für zusätzliches medientechnisches Personal an Schulen ein, um den
Umstieg auf digitale Unterrichtsmedien zu erleichtern.

7.2  Auf den Anfang kommt es an – Kinderkrippe, Kindergarten, Hort und Grundschule

  Die Bedeutung der Kindertagesstätten ist heute elementar für die Kinder und deren Zukunft. In den Kindertagesstätten treffen verschiedene Erziehungsstile und kulturelle Unterschiede das erste Mal bewusst aufeinander. Kindertagesstätten und Eltern tragen hier eine gemeinsame Verantwortung. Neben dem Fokus auf die Entwicklung der Persönlichkeit des Kindes, sind ebenso die Sprachfähigkeit und das soziale Miteinander von Bedeutung. Die Sprachfähigkeit eröffnet die Chance, individuelle Bedürfnisse stärker wahrzunehmen und sich darüber hinaus besser mitteilen zu können. Vor allem Letzteres besitzt eine entsprechende Relevanz beim Eintritt in die Schule.
  Alle Kinder haben das Recht auf einen gelungenen Schulstart. Die Grundlagen für erfolgreiche Bildung werden im frühen Kindesalter gelegt. Unser Ziel ist es, Kinder und deren Eltern in Kindertagesstätte und Grundschule zu erreichen: Für die Freude am Lernen, für die Erziehung zur Eigenständigkeit und zum Selbstbewusstsein, für soziale Kompetenz, für das Interesse an Kultur. Das geht nur gemeinsam mit Kindertagesstätte und Schule.
Wir GRÜNE fordern:
- Eine bessere personelle Ausstattung der Kindertagesstätten
- Rückzugsmöglichkeiten für Kinder – auch räumlich
- Die Entlastung des pädagogischen Personals von Verwaltungsaufgaben
- Eine individuellere Förderung der Kinder durch multiprofessionelle
Teams
- Eine intensivere Förderung und Begleitung der Sprachfähigkeit
- Konzepte, die kulturellen Vielfalt berücksichtigen
- Bessere Vernetzung zwischen Kindertagesstätten und Grundschulen
- Konzepte für eine enge Zusammenarbeit von Kindertagesstätten und Schulen in allen Schulsprengeln. Entsprechende Rahmenbedingungen und die erforderlichen personellen  Ressourcen müssen von städtischer und staatlicher Seite zur Verfügung gestellt werden.

- Einen vermehrten Ausbau von Kindertagesstätten zu Familienzentren, damit die Eltern in ihrer Erziehungskompetenz unterstützt und gestärkt werden
- Flexible unterjährige Eintritts- und Aufnahmemöglichkeiten
- Weitere Anstrengungen um Männer als Erzieher und Grundschullehrer zu gewinnen

7.3  Eine vielfältige Schullandschaft –
unsere allgemeinbildenden Schulen

  In Nürnberg hat sich eine reiche Schullandschaft aus staatlichen und städtischen, kirchlichen und reformpädagogischen Schulen entwickelt. Von den reformpädagogisch orientierten Schulen, wie der Rudolf-Steiner-, Montessori-, Jenaplan- oder Adolf-Reichwein-Schule gehen wichtige Impulse aus. Wir setzen  uns daher für die Vernetzung und finanzielle Gleichbehandlung aller allgemeinbildenden Schulen in Nürnberg ein.
Wir GRÜNE fordern Schulen, die die Kinder und Jugendlichen mit ihren
Bildungsbiographien in den Mittelpunkt stellen.
  Besondere Spielräume für Veränderungen auf kommunaler Ebene bieten die städtischen Schulen. Teilhabe für Schüler*innen, Lehrer*innen und Eltern ist für eine gute und zukunftsweisende Schule unabdingbar. Eine demokratische als auch eigenverantwortliche  Schule ist unser Ziel. Daher unterstützen wir auch die Stadtschüler*innenvertretung. Leben und Lernen muss in einem ausgewogenen Verhältnis stehen, damit die Schüler*innen die Chance erhalten, sich zu politisch engagierten Persönlichkeiten zu entwickeln. Hierfür müssen zudem mehr Zeit und Ressourcen in die politische Bildung investiert werden, beispielsweise mit Aktionstagen zu Rassismus.

7.4  Berufliche Bildung

  Der größte  Teil des städtischen Schulwesens ist bei der beruflichen Bildung angesiedelt. Auch Schüler*innen, die ohne Abschluss von der Schule abgehen, erhalten hier eine zweite Chance. Mit den unterschiedlichsten Angeboten wendet sich der Berufsschulbereich an alle Jugendlichen der Stadt Nürnberg. Auch jugendliche Geflüchtete  können die Voraussetzung zum Einstieg in eine Berufsausbildung erwerben. Dafür muss es der Stadt Nürnberg in Zukunft gelingen, ausländerrechtliche Hürden zu überwinden.
Nürnberg zeigt sich außerordentlich erfolgreich bei der Begleitung
junger Menschen von der Schule in die berufliche Ausbildung. Das ist ein

wichtiger Baustein zu mehr Bildungsgerechtigkeit. Einrichtungen zum besseren Übergang in den Beruf, wie z.B. SchLAU (SchuleLernerfolgAusbildung), unterstützen wir ausdrücklich. Alle Bemühungen, Jugendlichen eine Ausbildung zu ermöglichen, müssen konsequent verfolgt werden.
  Die im Aufenthaltsgesetz gegebenen Möglichkeiten, ein Aufenthaltsrecht an junge Geflüchtete  in einer beruflichen  Ausbildung zu gewähren, werden im Interesse der Betriebe und der jungen Menschen konsequent angewendet. Dazu muss die Ausländerbehörde ihre Ermessensspielräume zugunsten der Betroffenen ausschöpfen.

7.5  Schulische Erwachsenenbildung –
der Zweite Bildungsweg

  Das öffentliche bayerische Schulsystem ist nach wie vor selektiv. Deshalb sind Einrichtungen wie das Hermann-Kesten-Kolleg, Fachoberschulen, die Abendrealschule, das Bildungszentrum  oder Berufsoberschulen wichtig, wo auf dem zweiten Bildungsweg weiterführende Abschlüsse nachgeholt werden können. Schulabsolvent*innen, die sich für eine entsprechende Weiterbildung entscheiden, müssen weiterhin staatliche Unterstützung in Form von BAföG erhalten.

7.6  Die Hochschullandschaft weiterentwickeln

  Nürnberg ist neben Erlangen mit über 26.500 Studierenden der zweitgrößte Hochschulstandort im gesamten fränkischen  Raum. Mehrere Fakultäten der „Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg“
(u.a. der Wirtschafts-, Rechts- und Erziehungswissenschaften), der „Technischen Hochschule Nürnberg Georg Simon Ohm“, der „Evangelischen Fachhochschule Nürnberg“ sowie der „Musikhochschule Nürnberg“ und der „Akademie der Bildenden Künste“ sind exzellente Ausbildungsorte in der Stadt. Die weitere Entwicklung und der Ausbau des Hochschulstandorts Nürnberg ist sowohl bildungs- als auch strukturpolitisch für den Wirtschaftsstandort Nürnberg und für die Stadtentwicklung sinnvoll und wichtig.
  Mit der Entscheidung der Staatsregierung, bis 2025 eine neue Technische Universität mit Schwerpunkt auf Hightech-Studiengänge für bis zu
6000 Studierende zu gründen, wurde eine wichtige Weichenstellung dafür gestellt. Wir werden die Gründung der neuen TU Nürnberg als GRÜNE weiterhin kritisch-konstruktiv begleiten, um sicherzustellen,  dass hier neben einem innovativen Hochschulkonzept mit internationaler Strahlkraft vor allem auch Angebote für Studierwillige aus der Region und ein

inhaltlicher wie struktureller Mehrwert für die gesamte Wissenschaftslandschaft in der Metropolregion Nürnberg geschaffen wird.
  Neben Forschung und Lehre muss dabei auch die sogenannte „Dritte Mission“, der Austausch und Transfer von Wissen zwischen Hochschulen und Gesellschaft, noch wesentlich stärker als bisher gefördert werden. Auch in Nürnberg setzen wir uns daher für die Einrichtung einer Wissenschaftskontaktstelle ein, um hier alle entsprechenden Aufgaben vor Ort zu bündeln  und zu definieren.
Wir GRÜNE setzen  uns daher dafür ein:
- Den neuen Campus für die TU Nürnberg bestmöglich für den öffentlichen Nahverkehr zu erschließen
- Studentisches Wohnen auf kommunalen Flächen der Stadt zu fördern
- Nürnberg als Wissenschaftsstadt in ein übergeordnetes Stadtentwicklungskonzept zu integrieren
- Die Weiterentwicklung der bestehenden Hochschulen in Nürnberg, insbesondere der TH Nürnberg und der Friedrich-Alexander-Universität, und deren Vernetzung mit städtischen Einrichtungen voranzubringen
- Die kommunale Bildungsinfrastruktur bei der Entwicklung und
Neugründung von Hochschulen in den Blick zu nehmen
- Rahmenbedingungen und Forschungsbereiche zu schaffen, um die gesellschaftliche Verantwortung von Wissenschaft zu verdeutlichen, ethische Diskurse zu führen, Diversität & Internationalität zu beachten, „Citizen Science“ zu befördern und die Partizipation der Bürgerschaft zu ermöglichen.

7.7  Lebenslanges Lernen – Erwachsenenbildung

  Lebenslanges Lernen ist in einer sich rasch verändernden Umwelt für alle Bürger*innen notwendiger als je zuvor. Lernen und Bildung enden nicht mit der Schule und Ausbildung. Bildung gibt Menschen Orientierung, hilft Veränderungen zu bewältigen und unterstützt Menschen bei der sozialen sowie gesellschaftlichen Integration und Teilhabe. Für eine zukunftsorientierte Entwicklung des Wirtschaftsstandorts Nürnberg ist die Qualifizierung von Fachkräften durch Weiterbildung  entscheidend.
Digitalisierung, der Wandel der Arbeitswelt und der demographische
Wandel machen es für jede*n erforderlich, erlernte Kompetenzen zu erneuern, zu vertiefen und zu erweitern. Die kommunale Einrichtung der Erwachsenenbildung in Nürnberg hat die Aufgabe, zeitgemäße, barrierefreie und bürgernahe Angebote in attraktiven, modernen Räumen bereitzustellen. Dazu gehört ein breites Angebot der Grundbildung, der beruflichen  Bildung, der nachholenden Schulabschlüsse, sowie Gesundheitsangebote, sprachliche, kulturelle, politische und ethische Bildungsangebote. Der politischen Bildung kommt dabei bzgl. der Prävention von Antisemitismus, Rassismus, rechtspopulistischen und rechtsextremen Ideologien aktuell eine besondere Bedeutung zu.
  Die öffentliche Finanzierung muss gewährleisten, dass die Teilnahmegebühren sozial ausgewogen gestaltet werden können, um möglichst vielen Menschen die Teilhabe zu ermöglichen und auch die Kursleitungen auskömmlich zu honorieren.
Wir GRÜNE fordern:
- Zeitgemäße und barrierefreie Ausstattung von Kursräumen für Erwachsene
- Wohnortnahe Angebote in erwachsenengerechten Räumen
- Sicherung des zentralen Standortes des Bildungszentrums  als Teil des Bildungscampus
- Eine an die Lohnsteigerungen im öffentlichen Dienst angelehnte dynamische Anpassung der Honorare
- Umwandlung der Befristung von Verträgen in unbefristete Beschäftigungsverhältnisse


Schlüsselprojekt
„Zusammenarbeit Kindertagesstätte – Schule“
Wir wollen die Zusammenarbeit zwischen Schulen und Kindertagesstätten intensivieren und dabei die Individualität des Kindes in den Mittelpunkt  stellen. Eine intensive Elternberatung unterstützt die Eltern bei der Einschulung des Kindes. Der Übergang vom Kindergarten in die Grundschule ist für die Kinder ein wichtiger Schritt in ihrer Biografie.  Je besser der Einstieg gelingt, umso höher sind die Chancen für einen gelingenden weiteren Bildungsverlauf. Mit der Optimierung an dieser Stelle muss die Zusammenarbeit zwischen den Institutionen Kindergarten und Schule im Sinne des Kindes verbessert werden. Deshalb braucht es Tandems aus Erzieher*innen und Lehrer*innen, die ausreichende Ressourcen (Zeit, Räume und Finanzen) haben, um hier nachhaltig wirken zu können.

8 	Durch Kunst und Kultur
Teilhabe für alle schaffen

  Kunst und Kultur spielen eine zentrale Rolle bei der Gestaltung gesellschaftlicher  Transformationsprozesse und sind deshalb essenziell für die Entwicklung der Stadtgesellschaft. Kunst und Kultur schaffen
eine Plattform zum Austausch und lenken unseren Blick auf neue Ideen, jenseits alter Denkmuster. Kultur darf nicht elitär sein, sondern soll sich möglichst frei zugänglich präsentieren. Unser GRÜNER Anspruch ist, Kultur für alle verfügbar zu machen – durch Öffnung des Etablierten, Befähigung des Neuen und Inklusion auf allen Ebenen.
  Für uns GRÜNE ist Stadtplanung und Stadtentwicklung immer auch eine kulturelle Herausforderung in unserer wachsenden Stadt: wir werden in Nürnberg mehr, älter, bunter; Wir erfahren einen tiefgreifenden wirtschaftlichen Strukturwandel und Lebensstile individualisieren sich. Die dringende Notwendigkeit von Maßnahmen gegen die drohende Klimakrise ebenso wie der zunehmende Kampf um Flächen in der Stadt sind Themen, die auch kulturpolitisch beantwortet werden müssen.
  Wir verfolgen dabei die Idee der kooperativen Stadt, in der kulturelle Akteur*innen, Stadtspitze und Stadtrat sich auf Augenhöhe begegnen, die Verwaltung ihre Rolle als ermöglichender Dienstleister begreift, und kulturpolitische Entscheidungsprozesse transparent ablaufen. Im Gefüge der politischen Landschaft in Nürnberg sehen wir GRÜNE uns vor allem als Anwältin der freien Szene, kleiner Initiativen und neuer Ideen. Die Bewerbung Nürnbergs als Europäische Kulturhauptstadt verstehen wir dabei als große Chance, der Nürnberger Kulturszene überregionale Sichtbarkeit und Strahlkraft zu verleihen, wenn es gelingt, wirklich alle Akteur*innen einzubeziehen und den Prozess als Startpunkt für eine nachhaltige Stadtentwicklung zu nutzen.
  Die Nürnberger Kulturlandschaft besticht durch ein außergewöhnlich vielfältiges Angebot mit einer hohen Veranstaltungsdichte. Besonders
zu nennen sind die Kulturläden, die sehr erfolgreichen großen wie auch kleinen Festivals, und als Alleinstellungsmerkmal  ein aktiver Umgang mit dem Thema Erinnerungskultur. Wir haben ein neu aufgestelltes Staatstheater mit den Sparten Schauspiel, Oper und Ballett, das sich noch mehr gegenüber der Gesellschaft öffnen will und eine lebendige freie Theaterszene. Mit ihrer Beteiligung an der „Erklärung der Vielen“ haben sie jüngst auch mit ihrem Einsatz für Demokratie und Freiheit der Kunst Maßstäbe gesetzt.

  Speziell im Bereich Kinderkultur und Kindertheater ist Nürnberg von überregionaler  Bedeutung. Durch das breite Angebot an städtischen, staatlichen ebenso wie privaten Museen repräsentiert die Stadt den wichtigsten Museumsstandort für den gesamten nordbayerischen Raum. Mit dem für 2021-2023 geplanten „Symposium Urbanum“, der Bewerbung als Europäische Kulturhauptstadt 2025 und der begleitenden Erstellung einer Kulturstrategie hat sich die Stadt Nürnberg an zwei große und umfangreiche Kulturprojekte herangewagt.
  Trotzdem erstarrt die städtische Kulturpolitik weitgehend. Das Kulturreferat setzt bisher überwiegend auf Hochkultur und Events. Kulturläden und Stadtteilkultur zehren immer noch von der Ära des soziokulturellen Aufbruchs in den 70er und 80er Jahren, werden  leider kaum noch zeitgemäß weiterentwickelt. Die vielfältige und umfangreiche freie Kunst-, Musik- oder Theaterszene dient immer wieder dazu, sich mit ihr nach außen  zu schmücken, wird jedoch weder finanziell noch konzeptionell genügend berücksichtigt. Eine starke Institutionalisierung bietet zu wenig Experimentierflächen, jenseits  von städtischer Steuerung, und führt dazu, dass die „üblichen Verdächtigen“ gegenüber Newcomern sowie allgemein der jungen Generation und ihren Ausdrucksformen stark bevorzugt werden.
  Dem insgesamt steigendem Bedarf steht kein entsprechender Anstieg der Mittel und Ressourcen gegenüber. Wir setzen uns für eine deutliche Erhöhung des Haushaltsbudgets für Kultur ein und streben dabei eine weitaus höhere Mittelverwendung für die Subkultur  an, als dies bisher der Fall war. Zusätzlich führen steigende Mieten und eine fortschreitende Flächenknappheit zum Einsatz eines zunehmenden Verdrängungswettbewerbs, der kaum Raum für Neues und Experimente zulässt.
Im Kulturausschuss finden überwiegend Debatten  über Steine, nicht
über Inhalte statt. Angesichts der Überdominanz von Großprojekten
wie dem neuen Konzertsaal, fungiert der Kulturausschuss eigentlich als zweiter Bauausschuss, anstatt den Schwerpunkt auf Konzepte und Akzente in der Kulturpolitik zu legen. Man schmort zu sehr im eigenen Saft; es findet zu wenig Austausch und Kooperation zwischen Künstler*innen und der Verwaltung statt.
  Obwohl Nürnberg mit der Akademie der Bildenden Künste, der Musikhochschule und den Fakultäten Design und Architektur an der TH Nürnberg über vielfältige Ausbildungsmöglichkeiten für junge Kreative verfügt, finden sie im Großraum Nürnberg nach ihrer Ausbildung zu wenig Galerien und Auftrittsmöglichkeiten. Damit haben sie kaum Chancen, sich bekannt zu machen und vor allem ein völlig ungenügendes Raumangebot. Die Stadt Nürnberg versäumt es regelmäßig, abseits kurzfristiger Zwischennutzungen, den sich immer wieder bildenden Szenen langfristige Perspektiven zu bieten. Dies zeigt sich jüngst wieder an den Beispielen des Quellkollektivs oder der Künstlerateliers auf AEG, die nach ihrem erzwungenen Auszug aus den entsprechenden Räumen bei der Raumsuche kaum Unterstützung  fanden.
  Als GRÜNE wollen wir in Nürnberg das Angebot einer Kultur für alle, nicht nur für wenige. Insbesondere auch für Jugendliche und junge Menschen sollen attraktive Angebote und Beteiligungsformen geschaffen werden. Die aktuellen Entwicklungen der Stadtgesellschaft erfordern eine Anpassung der soziokulturellen Einrichtungen. Zielgruppen, die
in der aktuellen Kulturlandschaft unzureichend repräsentiert sind wie Menschen mit niedrigen Bildungsanschlüssen, Migrationshintergrund, Handicaps, Senior*innen, 20- bis 30-Jährige, rücken verstärkt in den
Fokus. Als GRÜNE nehmen wir dabei die verschiedenen Kultursparten als eigenständige Bewegungen in den Blick: Hochkultur, Popkultur, Soziokultur, ebenso wie die Club- und Ausgehkultur. Denn Vielfalt gewinnt – auch im Kulturbereich!


8.1   Unsere GRÜNEN  Schwerpunkte für
Nürnbergs Kulturpolitik

  Die Bewerbung zur Kulturhauptstadt wollen wir für einen neuen Stellenwert von Kunst und Kultur in der Stadt zu nutzen: Sie kann die strategische Ausrichtung der Kulturpolitik voranbringen, der Kultur eine neue Wertigkeit in der Stadt geben, Impulse für eine nachhaltige Stadtentwicklung setzen und identitätsstiftend wirken.
Kulturförderung neu aufstellen
- Wir setzen uns dafür ein, dass auch die freie Kunst- und Kulturszene
von der städtischen kulturellen Infrastruktur  vermehrt  profitiert
und von der Stadtverwaltung unterstützt wird.
- Wir fordern den Abbau von bürokratischen Hürden, online-gestützte
Angebote und flexiblere Genehmigungszeiträume.
- Wir erstreben eine bessere  finanzielle Ausstattung  von Kunst- und
Kulturstipendien, Atelierförderungen und Honoraraufträgen.
- Wir wollen eine aufsuchende Kulturförderung durch gezielte Ansprache von Künstler*innen.

Update für die Soziokultur: Kulturläden 2.0, Transkulturalität und Inklusion fördern
- Wir unterstützen eine zukunftsfähige Weiterentwicklung der dezentralen Kulturläden durch eine Verbesserung des Angebots für Jugendliche, Senior*innen und Menschen mit Zuwanderungsgeschichte.
- Wir unterstützen alle Initiativen und Einrichtungen, die für Gleichberechtigung und gegen Diskriminierung jeder Art kämpfen.
- Mehrsprachige Kulturangebote und -informationen sind erforderlich.
- Die Barrierefreiheit von Kultureinrichtungen und Festivals ist zusammen mit dem Bezirk und dem Freistaat Bayern zu fördern.
Einrichtungen der „Hochkultur“ weiter für die Stadtgesellschaft öffnen
- Die Öffnung dieser Häuser in die Stadtgesellschaft muss konsequent fortgeführt werden. Das gilt auch für den neuen Konzertsaal. Hier sollen möglichst wenige Eingriffe in den Luitpoldhain passieren und der Komplex möglichst offen für Bürger*innen und Kulturschaffende gestaltet werden.
- Wir fordern Aufführungen im öffentlichen Raum, Übertragungen im Internet, neue Formate für Kinder und Jugendliche und Kooperationen der „Hochkultur“ mit der Freien Szene.
- Wir fordern mehr Kunst im öffentlichen Raum zur Belebung von
Debatten in der Stadtgesellschaft.
- Wir setzen wir uns für die Durchführung  des „Symposium Urbanum
2021“ ein.
Zeitgemäße Kulturformen angemessen berücksichtigen
- Wir wollen die Club-, Nacht- und Ausgehkultur sowie die Festivalkultur als Kulturbestandteil ernst nehmen und setzen uns dabei für die Einrichtung eines*r Nachtbürgermeister*in ein.
- Wir fordern die Anerkennung von „Street Art“ und setzten uns für die Freigabe von Flächen zu ihrer künstlerischen Aufwertung ein.

Die Stadt Nürnberg weiter als Vorreiterin für den verantwortlichen Umgang mit dem Erbe des Nationalsozialismus aufstellen
- Wir setzen uns für eine offensive verantwortungsvolle Erinnerungskultur ein.
- Wir fordern, dass das Gelände zugänglich für die Nürnberger*innen erhalten bleibt und unterstützen die Bemühungen, das ehemalige Reichsparteitagsgelände erleb- und erfahrbar zu machen als auch pädagogisch zu erschließen.
- Wir wünschen uns eine Wiederaufnahme der Diskussion über die Zukunft der Zeppelintribüne und eine Entscheidung durch den neuen Stadtrat.


Schlüsselprojekt
„Räume für Künstler*innen schaffen“
Mit diesem Projekt soll das Problem angegangen werden, die Abwanderung junger Kulturschaffender unsere Stadt, aufgrund fehlender Arbeits-, Präsentations- und Austauschmöglichkeiten zu verhindern. Mittel dazu wären:
- Die unbürokratische Vergabe von Arbeits- und Präsentationsräumen (Ateliers, Proberäume für Band wie Laienorchester, Bühnen als auch Ausstellungsflächen Indoor und Open Air)
- Die Öffnung der ehemaligen NS-Kongresshalle für Kulturschaffende,
die damit zu einem Ort für die künstlerische Auseinandersetzung wird
- Schaffung von Leerstand, Brachflächen und „Off Spaces“ für Experimente
- Gründung einer Freiraumagentur für ein kommunales Leerstandsmanagement
- Eine Kulturquote: Flächen bei der Planung neuer Stadtteile für Kunst und Kultur reservieren

9 	Bezahlbares Wohnen als Kern nachhaltiger Stadtentwicklung begreifen


9.1   Nachhaltig ökologische, soziale und wirtschaftliche Stadtplanung

  Wir GRÜNE stehen  für eine Stadtentwicklung ein, die allen Bürger*innen gerecht wird, umweltfreundlich gestaltet ist, und dem Klima-, Natur- und Tierschutz dient. Dabei liegt uns die Schaffung lebendiger, familien-, kinder-, sowie seniorenfreundlicher Stadtviertel mit einer Vielfalt an Wohn- und Lebensformen  mit mehr Grün- und Spielflächen  für Jung und Alt besonders am Herzen. Nürnberg soll sich zu einem lebenswerteren Ort für Wohnen, Handel, Gewerbe, Kultur und Bildung entwickeln und dies unter ökologischen, sozialen als auch wirtschaftlichen Aspekten. Dabei ist es besonders wichtig, bezahlbare Wohnungen gerade auch für ökonomisch schlechter gestellte Menschen zu schaffen.

9.2  Innenentwicklung steht vor Außenentwicklung

  Statt an den Stadträndern immer mehr neue Gebiete auszuweisen, setzen wir GRÜNE primär auf eine sinnvolle Entwicklung der bestehenden Quartiere. Das heißt, dass diese Entwicklung  mit und für, anstatt gegen die bestehende Bevölkerung stattfinden muss. Eine Verdrängung der Menschen, kleinerer Geschäfte und Kultur durch stark steigende Mieten und Kündigungen – die Gentrifizierung – lehnen  wir ebenso  ab wie die Häufung von Spielhallen.
  Innerstädtische bauliche Flächenpotenziale sollen weiter z.B. durch Brachflächenrecycling, Aufstockungen, Be- oder Überbauung  von Parkflächen, Schließung  von Baulücken und maßvolle  Nachverdichtung für Wohnraum und Freizeit – unter Berücksichtigung ökologisch wertvoller Flächen – erschlossen werden. Deshalb setzen wir uns für einen offensiveren Umgang mit dem Baugebot nach § 176 Baugesetzbuch ein. Mit diesem Instrument könnte die Stadt Nürnberg eine Bebauung mangelhaft genutzter Grundstücke erzwingen. Wir setzen uns für die Herabsetzung der Mindestanzahl an Parkplätzen bei einem Bauprojekt ein, wenn genug Alternativen, wie ÖPNV, Carsharing usw. zur Verfügung stehen.
  Gleichzeitig sind die Freiraumversorgung und -nutzbarkeit zu erhalten und, wenn notwendig, neue innerstädtische Freiflächen zu entwickeln, miteinander zu vernetzen und qualitativ zu verbessern.

Die baulichen Maßnahmen dürfen nicht zu einer Verschlechterung
der Lebens- Wohn- sowie Umweltbedingungen führen. Die vorhandenen Grünflächen, Spiel- und Freizeitanlagen bleiben  erhalten und werden, wenn erforderlich, sowohl saniert als auch erweitert. Gerade für Familien, ältere und beeinträchtigte Bürger*innen müssen weitere Angebote in den Stadtteilen entstehen.
  Wir GRÜNE achten  bei allen Baumaßnahmen konsequent auf die Umsetzung der Anforderungen hinsichtlich Barrierefreiheit und die frühzeitige Einbeziehung der Bürger*innen, insbesondere der Behindertenverbände sowie des Stadtseniorenrates, bereits im Planungsprozess.

9.3  Eine Stadt der kurzen Wege

  Nürnberg hat ein beträchtliches Verkehrsproblem. Neben einer anderen Verkehrspolitik  bedarf es deshalb auch einer modernen Stadtplanung zur Schaffung einer „Stadt der kurzen Wege“.
  Hierfür fördern wir GRÜNE die Durchmischung von Wohnen, Arbeiten und Freizeit, sodass man alle Ziele möglichst  fußläufig oder mit dem Fahrrad erreichen kann. Wohnen und Arbeiten können durch die neuen emissionsärmeren Produktionsstrukturen wieder enger zusammengefügt werden. Daneben ist eine mit der Verkehrsplanung eng verknüpfte Verbesserung der Infrastruktur wichtig, ob Nahversorgung, Bildung, Gesundheit und Kultur, insbesondere in unterversorgten und benachteiligten Stadtteilen.
  Statt großer flächenfressender Einkaufszentren wollen wir GRÜNE kleinere dezentrale Läden und Wochenmärkte fördern und zudem Paketstationen in ÖPNV-Nähe schaffen. Kombiniert mit einem Ausbau des Fuß- und Radwegenetzes wird somit für die meisten Nürnberger*innen ein eigenes Auto überflüssig.

9.4  Ein bedarfsgerechtes Wohnungsangebot

  In den kommenden Jahren steigen voraussichtlich  die Mieten im frei finanzierten  Wohnungsbau  weiter an. Dabei erhöht  sich schon jetzt die Zahl der Haushalte mit Wohnberechtigungsschein. Deshalb ist der Bau von geförderten und bezahlbaren Mietwohnungen dringend voranzutreiben, ebenso sind die Fördermaßnahmen und Bedingungen diesbezüglich weiter zu verbessern. Die Stadt spielt hier als Eigentümerin eine wichtige Rolle. Die Vergabe von Grund in Erbpacht kann dabei ein probates Mittel der Steuerung sein. Bei der Planung ist auf eine ausgewogene Mischung von unterschiedlichen Wohnformen, wie Mehr- und Einfamilienhäuser, als

auch auf Miet- und Eigentumsobjekte zu achten. Deshalb setzen wir uns für sowohl innovative als auch nachhaltige alternative Wohnkonzepte ein.
  Der Bedarf von Wohnungen für Alleinerziehende, Familien mit ein oder mehreren Kindern und Wohngemeinschaften ebenso wie für einkommensschwache Single- und Kleinhaushalte (z.B. studentisches und barrierefreies Wohnen) ist bei der Grundrissplanung zu berücksichtigen. Mehrfamilienhäusern in Neubaugebieten geben wir den Vorzug gegenüber Einfamilienhäusern. Sie sollten mindestens vier Stockwerke haben.

9.5  Umwelt- und Gesundheitsschutz bei der Stadtplanung

Zur Schaffung gesunder Wohn- und Lebensverhältnisse fordern wir
GRÜNE:
- Entwicklung von praxistauglichen Strategien und Maßnahmen zur
Minderung sozial ungleich verteilter Umweltbelastungen
- Umsetzung einer integrierten Betrachtung von Umwelt, Gesundheit, Sozialem als Planungs- und Entscheidungsgrundlage
- Verbesserung der Maßnahmen gegen Lärm- und Luftverschmutzung
- Förderung ökologischer Gebäudesanierung und Bauweise  u.a. durch
Dämmung mit nachhaltigem biologischem Material
- Verbesserung von Lärmschutzmaßnahmen
  Im Sinne einer effizienten  sowie umweltfreundlichen Stadtplanung ziehen wir eine Sanierung von bestehender Infrastruktur einem Abriss und Neubau vor, sofern möglich. Umweltverträglichere Baustoffe wie Holz kommen vorrangig zum Einsatz.


Schlüsselprojekt
„Unterstützung von gemeinschaftlichen
Wohnformen“
Bei der Ausweisung neuer Baugebiete soll eine anteilige Vergabe für gemeinschaftliche Wohnprojekte, Baugemeinschaften und Baugenossenschaften beziehungsweise soziale Wohnprojekte  erfolgen. Außerdem soll eine Stelle geschaffen werden, die solche Initiativen  beratend unterstützt.

10 Mit nachhaltiger Wirtschaft schwarze Zahlen schreiben

10.1 Nürnberg nachhaltig und fair

  Höhere Lebensqualität für die Bürger*innen, das ist das Ziel GRÜNER Wirtschaftspolitik für Nürnberg. Wir setzen zwischen Wirtschaft und Umweltschutz ein „Und“ – kein „Oder“. Dies bedeutet, dass sämtliche wirtschaftspolitischen Maßnahmen der Stadt Nürnberg dahingehend überprüft werden, ob sie mit den Klimazielen der UN-Klimakonferenz von 2015 kompatibel sind.
  Die Wirtschaft in unserer Stadt ist in gutem Zustand, die mittelständisch geprägte Wirtschaftsstruktur hat den Zusammenbruch fast all ihrer Großunternehmen – zuletzt Quelle – gut verkraftet. Dennoch muss die Nürnberger Wirtschaft, die stark industriell geprägt ist, in den Zeiten von Digitalisierung und Klimawandel zukunftsfest werden. So brauchen wir eine Stärkung der teilweise schon in der Stadt verwurzelten Zukunftsbranchen. Auch Mittelstand und Handwerk als Rückgrat der lokalen Wirtschaft müssen gute Entwicklungsmöglichkeiten bekommen.
  Insbesondere folgenden Branchen wollen wir attraktive Standortbedingungen bieten:
- Erneuerbare Energietechnologien
- Informationstechnik
- Umwelttechnik
- Kreativwirtschaft
  Die Stadt Nürnberg verfügt mit der Flächenpolitik über eine wirkungsvolle Stellschraube. Durch gezielten Flächenerwerb kann die Stadt die Entstehung neuer Wohn- und Unternehmensquartiere fördern. Insbesondere freiwerdende Flächen wollen wir für Unternehmen aus Zukunftsbranchen sowie für dringend benötigten Wohnraum, aber auch für eine Begrünung der Stadt nutzen. Nicht zuletzt ist grüne Infrastruktur auch
ein wichtiger Standortfaktor für die Attraktivität der Stadt für Fachkräfte. Wir müssen in Zukunft viel nachhaltiger wirtschaften, und das bedeutet für Nürnberg, die regionalen Wertschöpfungsketten zu stärken. Wenn mehr Geld in der Region bleibt, kommt das der regionalen, mittelständischen Wirtschaft zugute und unnötige LKW-Transporte werden vermieden. Damit wollen wir beginnen; indem öffentliche Betriebe und Kantinen ihre Nahrungsmittel konsequenter regional und möglichst bio einkaufen. Dabei spielt insbesondere das Knoblauchsland eine wichtige Rolle.

  Einer weiteren Versiegelung der landwirtschaftlichen Flächen muss dringend Einhalt geboten werden.
  Die Stadt bietet sehr viele Arbeitsplätze – nicht nur für die eigenen Bürger*innen, sondern auch für viele Einpendler*innen  aus dem Umland. Aktuell pendeln mehr als 50% der Arbeitnehmer*innen von außerhalb nach Nürnberg ein, meistens mit dem PKW. Das ist deutlich mehr als in vergleichbaren Städten. Nürnberg erleidet bereits einen Verkehrsinfarkt. Wir brauchen unbedingt eine Kehrtwende in der Flächenpolitik und in der Stadtentwicklung insgesamt. Denn wir wollen Nürnberg zu einer Stadt der kurzen Wege entwickeln, wie wir es im Kapitel zur Stadtentwicklung skizzieren.
  Neue Unternehmen aus Zukunftsbranchen, die sich zu ökologischer Flächennutzung verpflichten, erhalten Vorrang bei der Vergabe städtischer Flächen. Außerdem stärken wir Start-Ups aus diesen Branchen, in dem wir städtische Gelder bereitstellen und eine zielgerichtete Beratung für staatliche als auch europäische Fördermittel anbieten. Wir nutzen die einmalige Chance, die die Errichtung der neuen Technischen Universität im Süden Nürnbergs bietet, um eine nachhaltige Quartiersentwicklung mit der Schaffung von exzellenten Rahmenbedingungen für einen kreativen Gestaltungsraum für interdisziplinäre Forschung, innovative Industrie und städtische Akteure zu verknüpfen. Dabei stärken wir Ansätze, die die ökologische Transformation vorantreiben.
  Betriebsrät*innen und Gewerkschaften sind für uns GRÜNE tragende Säulen von Wirtschaft und Gesellschaft und kein Gegensatz zu Unternehmer*innen. Wir fordern daher die grundsätzliche Einhaltung der Tariftreue bei öffentlichen Vergaben. Ebenso drängen wir auf Einhaltung fairer Entlohnung für Praktikant*innen.
  Wir setzen uns für die Entstehung eines größeren Marktes für Produkte aus fairem Handel in Nürnberg ein. Denn fairer Handel trägt dazu bei, dass Produzent*innen  im globalen Süden von ihrer Arbeit angemessen leben können. Wir unterstützen die Arbeit der Initiativen rund um die Kampagne „Fair Trade Town“ in Nürnberg und sehen die Stadt selbst in der Pflicht, das Beschaffungswesen nachhaltiger zu gestalten und mehr faire Artikel einzukaufen.
  Immer mehr Städte und Gemeinden greifen die Idee der Gemeinwohl-Ökonomie (GWÖ) auf. Stuttgart wendet beispielsweise bereits die Gemeinwohl-Bilanzierung für mehrere kommunale Betriebe an und stellt Fördermittel für die notwendige Umstellung an Unternehmen bereit.
Der Gedanke, dass die gesamte wirtschaftliche Tätigkeit dem Gemein-
wohl dient, findet sich in der bayerischen  Verfassung wieder. In diesem

Sinne fordern wir die Einführung der Gemeinwohl-Bilanzierung bei städtischen Eigenbetrieben.
  Die Produktion von Waffen passt nicht zum Leitbild Nürnbergs als Stadt der Menschenrechte. Deshalb stellen wir uns gegen jede Neuansiedlung und den Ausbau solcher Firmen. Außerdem soll die Nürnberg- Messe keine militärischen Waffenmessen mehr ausrichten.

10.2 Ein Haushalt im Zeichen der Lebensqualität

  Wir GRÜNE wollen vorhandene Ressourcen intelligent und zielgerichtet einsetzen. Bei jeder Ausgabe muss die Frage gestellt werden, ob und wie sie mittelfristig die Lebensqualität für die Bürger*innen verbessert. Nachhaltigkeit ist hierfür der Schlüssel. Daher geben wir Klimaschutzprojekten Vorrang – alle Investitionen müssen auf dieses Ziel gerichtet sein.
  GRÜNE Haushaltspolitik bedeutet auch: Kosten für ein Projekt müssen in einem vernünftigen Verhältnis zum Nutzen stehen. Außerdem müssen wir bei allen Investitionsentscheidungen die Folgekosten im Blick behalten und begrenzen. Das ist beispielsweise beim Frankenschnellweg nicht der Fall: Dessen Kosten belaufen sich insgesamt auf geschätzte
750 Mio. Euro, davon entfällt ein Eigenanteil für die Stadt von bis zu 300
Mio. ¤, sowie Wartungskosten in Höhe von 3-5 Mio. ¤ Euro jährlich. Die eingesparten Mittel der Streichung des kreuzungsfreien Ausbaus des Frankenschnellwegs wollen wir sinnstiftender einsetzen, wie für einen
„Nürnberger Klimaschutzfonds“. Außerdem wollen wir GRÜNE:
- Dass sich die Verkehrswende im Haushalt niederschlägt – die Mittel müssen weg vom Autoverkehr und hin zur Verbesserung von ÖPNV und Radverkehr verschoben werden
- Dass die Erreichung der obigen Ziele anhand regelmäßiger Fortschrittsberichte der Öffentlichkeit offengelegt wird
  Wir begrüßen den Entschluss der Stadt, sich zur Umsetzung der von den Vereinten Nationen definierten  17 Ziele zur nachhaltigen Entwicklung (Englisch „Sustainable Development Goals“, kurz SDGs) bekannt zu haben und streben daher eine Nachhaltigkeitsberichtserstattung der Stadt Nürnberg  an, die für jedes SDG einen Indikatorensatz bereitstellt, der den kontinuierlichen Fortschritt adäquat abbildet. Die Vergleichbarkeit mit anderen Städten sollte dabei gewährleistet werden.
  Ein GRÜNER Haushalt ist immer ein generationengerechter Haushalt. Deshalb dürfen wir unseren Enkelkindern keine untragbare Schuldenlast hinterlassen.

  Die Herausforderungen im Investitionsbereich unserer Stadt sind dennoch gewaltig und können oftmals nicht von der Stadt Nürnberg allein gestemmt werden. Damit die Stadt in ihre Zukunft investieren  kann, obliegen es Land und Bund die Kommunen solider zu finanzieren.
Städtisches Vermögen und Rücklagen investieren wir außerdem in
ethische Geldanlagen, sozialen Wohnungsbau und den Ankauf von Wohnimmobilien sowie Grünflächen mithilfe der Nutzung von städtischen Vorkaufsrechten. Zudem setzen wir sämtliche klimaschädlichen Wertanlagen im Sinne von Divestment  ab. Die kommunale Daseinsvorsorge – Wasser, Energie, Verkehr, Gesundheit, etc. – soll in städtischer Hand bleiben, diesbezügliche Privatisierungen schließen wir aus.

10.3 Tourismus

  Nürnberg gehört als Tourismusziel sowie als Messe-, Tagungs- und Kongress-Ort zu den Top-Ten in Deutschland. Die steigenden Besucher*innenzahlen in den letzten Jahren zeigen: Nürnberg präsentiert sich als eine weltoffene Stadt und Ort für Austausch von Wissen und Innovationen.
  Wir treten dafür ein, dass sich Nürnberg stärker als Ziel für nachhaltigen Tourismus positioniert, dazu gehören etwa mehr Informationen über
„grüne“ Sehenswürdigkeiten, Online-Tickets für Kulturangebote der Stadt und Unterkünfte ebenso wie mehr Werbung für eine umweltschonende Anreise. Dementsprechend  ist uns wichtig, ein inklusives städtisches Angebot zu liefern. Insbesondere haben wir die Sicherstellung der Barrierefreiheit im Blick.

10.4 Weniger Müll, mehr verwerten: Kreislaufwirtschaft fördern

  Eine vielfältige und intakte Natur bedeutet unsere Lebensgrundlage. Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass Eingriffe in Umwelt und Natur so gering wie möglich bleiben, Rohstoffe schonend gewonnen, effizient verwendet und im Kreislauf genutzt werden. Unsere Devise ist ein geringerer Rohstoffverbrauch sowie deren effiziente Wiederverwendung.
Wir wollen Kläranlagen mit Filtertechnologien für Mikroplastik auf-
rüsten und im Dialog die Bevölkerung, Industrie und Landwirtschaft für das Thema Plastikverschmutzung sensibilisieren. Die Müllentsorgung von Großbetrieben soll hinsichtlich der Trennung verstärkt kontrolliert

werden. Zudem werden eine Infrastruktur und Konzepte für die Weiterverwertung von Restmaterialien der Industrie benötigt, insbesondere aus dem Bausektor.
  Perspektivisch soll Nürnberg zu einer „Zero-Waste-Stadt“ werden. Im Sinne der Zero-Waste-Strategie verpflichtet  sich die Stadt Nürnberg jede Alternative zu Plastik auf ihre Nutzbarkeit hin evaluieren und, falls möglich, anzuwenden. Wir setzen uns für eine deutliche Verbesserung
des Abfallmanagements  bei Großveranstaltungen ein, ebenso wie für das durchgängige Angebot von Mehrweg statt Einweg.

Schlüsselprojekt
„Digitale Vertriebsgenossenschaft für den
Einzelhandel“
Wir erleben derzeit einen fundamentalen Wandel im analogen Einzelhandel. Einkaufsverhalten und Kommunikation verändern sich grundlegend. Wir wollen
mit dem Handel eine digitale Plattform schaffen, die regionale Angebote heraushebt, einfache Einkaufs- sowie schnelle Liefermöglichkeiten  bietet und den Vorteil der kurzen Wege nutzt. Dabei geht es darum, Kräfte
zu bündeln, insbesondere den inhabergeführten Einzelhandel stark zu machen und die Vorteile einer lokalen Handelsstruktur zu nutzen. Online und stationär stehen nicht in Widerspruch zueinander, sondern können sich gegenseitig stützen. Für Kund*innen entsteht dabei sowohl mehr Attraktivität  als auch Komfort. Wir wollen ökologisch nachhaltige Konzepte für die „letzte Meile“ fördern. Kollektive Kleindepots und Lastenräder haben sich andernorts bereits etabliert und sollen auch in Nürnberg zum Standard werden.



11	Digitalisierung für mehr
Bürger*innenservice nutzen

  Wir setzen uns für einen umfassenden Ausbau der digitalen Verwaltung ein, damit unsere Bürger*innen in städtischen Dienststellen keine Wartezeiten mehr in Kauf nehmen müssen, sondern ihre Anliegen online bequem und schnell erledigen können. Seit 2003 bemüht sich die Stadt Nürnberg, analoge Vorgänge von Papier umzustellen und stellte dementsprechend bereits 400 Verfahren digital bereit. Unter diesem Aspekt werden wir uns dafür einsetzen, dass mehr und mehr Verfahren online abgebildet werden können. Wir werden diese zur einfachen  Auffindbarkeit und Bedienbarkeit in einem „Digitalen Bürger*innenamt“ bündeln
und auf einer nutzer*innenfreundlichen Oberfläche zusammenführen. Wir wollen die Menschen aber nicht in eine digitale Welt zwingen. Deshalb müssen parallel dazu weiterhin persönliche Ansprechpartner*innen in
der Verwaltung den Bürger*innen zur Verfügung stehen.
  Um auch die internen Verwaltungsvorgänge  besser und reibungsfreier abwickeln zu können, setzen wir außer auf technische Maßnahmen auch auf einen Change-Management-Prozess in der Verwaltung , um die Mitarbeiter*innen entsprechend zu befähigen und zu unterstützen.
  Die digitale Vernetzung unserer Wirtschaft und Gesellschaft birgt gleichzeitig  großes  Potenzial  für mehr Ökoeffizienz und Kreislaufwirtschaft: beginnend mit Videokonferenzen statt CO2-intensiver Reisen, über intelligente Stromnetze bis hin zu vernetzter nachhaltiger Mobilität. Die Digitalisierung kann unseren Energieverbrauch verringern, die
Energiewende beschleunigen und die Verkehrswende vorantreiben. Dafür wollen wir GRÜNE uns in der Stadt Nürnberg einsetzen, damit das Potenzial der Digitalisierung  gehoben und die Ökoeffizienz in Verwaltung und Unternehmen gefördert wird.
  Wir wollen auch die digitale Modernisierung der IT innerhalb der Stadtverwaltung vorantreiben. Zur deren nachhaltiger Umsetzung setzen wir uns in der öffentlichen Verwaltung für größtmögliche „digitale Resilienz“ ein: Darunter verstehen wir unter anderem, die Kontrolle über die eigene Soft- und Hardware zu behalten. Open-Source-Lösungen zeigen zudem einen guten Weg auf, um den Herstellerlaunen von Großkonzernen zu entgehen.



  In den Schulen soll die Digitalisierung eine angemessene Rolle spielen. Entscheidend dafür sind eine funktionierende Hardware, die Unterstützung durch medientechnisches Fachpersonal und die kontinuierliche Weiterbildung der Lehrkräfte, damit sie die Schüler*innen bei der vernünftigen Nutzung digitaler Medien begleiten können.
  Wir unterstützen selbstverwaltete Projekte wie FabLabs, Maker-Spaces und Repair-Cafés, welche die eigenständige Auseinandersetzung mit Hard- und Software sowie nachhaltige Technologieanwendung ermöglichen.
  Wir GRÜNE wollen freies W-LAN in der gesamten Innenstadt und großflächig im gesamten Stadtgebiet, sowie in den Behörden und im ÖPNV umsetzen. Wir wollen intelligente Technik einsetzen, um den Straßenverkehr sicherer für Fußgänger*innen zu machen, z.B. „intelligente“ Straßenlaternen, die sich nur bei Bedarf einschalten, sowie intelligente Poller, die die Altstadt zur Einfahrt nur für Anwohner*innen und andere Berechtigte freigeben.
  Wir fordern die Erweiterung der städtischen Informationsfreiheitssatzung zu einer Transparenzsatzung, in Folge derer von der Satzung betroffene Dokumente automatisch veröffentlicht werden. Auch nützliche Daten zum öffentlichen Leben sollten für die Bürger*innen zugänglich sein.
  Andererseits bedingt die Digitalisierung stromintensive Rechenzentren, ebenso wie die vielen Geräte der Verbraucher*innen und des Internet
der Dinge abhängig sind vom Strom. Dafür wollen wir eine städtische
„Green-IT-Strategie“ initiieren. Als wichtigen Hebel für die ökodigitale Transformation brauchen wir daher ein Null-CO2-Ziel für die IT der städtischen Behörden und Einrichtungen.
  Nach dem Grundsatz „private Daten schützen, öffentliche Daten nützen“ setzen wir uns dafür ein, dem Datenschutz und der Privatsphäre unserer Bürger*innen höchste Priorität einzuräumen und lehnen daher die schrankenlose Ausweitung der Videoüberwachung strikt ab. Den Abruf öffentlicher Daten möchten wir hingegen vereinfachen, indem wir die Informationsfreiheitssatzung der Stadt Nürnberg zu einer Transparenzsatzung aufwerten und die entsprechenden Daten als „Open Data“ maschinenlesbar bereitstellen.


Schlüsselprojekt
„Städtische Transparenzsatzung“
Die Informationsfreiheitssatzung  der Stadt Nürnberg muss:
1. zu einer Transparenzsatzung ausgeweitet werden, unter welcher alle städtischen Informationen, die aktuell schon von der IFS erfasst, in Zukunft maschinenlesbar frei zugänglich sind.
2. auf alle in städtischer Hand befindlichen Unternehmen ausgeweitet werden. Dies beinhaltet die Veröffentlichung der vorliegenden Informationen  sowie das Umsetzen eigener Transparenzsatzungen in diesen Unternehmen.


12 Frei und sicher in Nürnberg leben

  Nürnberg ist eine der sichersten Großstädte Deutschlands. In den vergangenen Jahren ist die Kriminalität kontinuierlich gesunken, während gleichzeitig immer mehr Verbrechen aufgeklärt werden konnten. Dennoch leben immer mehr Menschen in Angst vor Gewalt, Einbruchskriminalität oder Übergriffen im öffentlichen Raum. Dieser paradoxen Entwicklung stellen wir uns mit bedachtem Handeln und einer nüchternen Analyse der Lage. Wir setzen dabei sowohl auf städtebauliche als auch gestalterische Maßnahmen und eine effektive, partnerschaftliche Zusammenarbeit der städtischen Behörden mit Polizei und Justiz. Alle Bürger*innen sollen sich im öffentlichen Raum wohlfühlen und sich gerne angstfrei in der Stadt bewegen.
  Sicherheit gehört für uns in die Hände der Polizei. Wir fordern vom Freistaat Bayern eine gut ausgestattete Polizei mit genügend Personal, die in Nürnbergs Stadtvierteln bürger*innennah präsent ist, was eine Militarisierung der Polizei ausschließt. Eine Verlagerung polizeilicher Kompetenzen auf ehrenamtliche beziehungsweise private Dienste lehnen wir ab. Wir wollen keinen kommunalen Ordnungsdienst auf Nürnbergs Straßen.
  Die bestehenden Strukturen der kommunalen Kriminalitätsprävention wollen wir evaluieren und wo erforderlich stärken. Wir sehen Potenziale vor allem im gezielten Einsatz von Streetwork und in der verstärkten Einbindung von beteiligten oder betroffenen Gruppen. Solche bürger*innennahen Ansätze erfordern ehrenamtliches Engagement. Auch deshalb wollen wir dieses weiter fördern und stärken.
Eine geringe Aufenthaltsqualität bedeutet nicht von vornherein eine
Gefahr. Dennoch führt sie dazu, dass Menschen sich unwohl fühlen
und solche Räume meiden. Deshalb wollen wir die Gestaltung unserer Straßen und Plätze verstärkt in den Blick nehmen, so dass alle unbesorgt am öffentlichen Raum teilhaben. Die Identifikation von Bürger*innen
mit ihren Quartieren entsteht durch die Einbindung der Menschen in die
gemeinsame Planung und Gestaltung von Stadtvierteln, Wegen, Straßen und Plätzen in ihrem Lebensumfeld. Indem sie diesen öffentlichen Raum zu ihrer eigenen Angelegenheit machen können, kümmern sie sich auch verstärkt um ihr Quartier.
  Wichtig ist auch, die Pflege des öffentlichen Raums hinsichtlich Sauberkeit und Repräsentanz. Wir setzen uns für angemessene Reinigung,

mehr Abfallbehälter, aber auch mehr Aufklärung und Öffentlichkeitsarbeit ein. Bürger*innen sollen der Stadt Verunreinigungen per „Dreck-weg- App“ melden können, damit die Verwaltung schneller reagieren kann.
  Wir setzen uns für eine entspannte böllerfreie Feierkultur in der Stadt an Silvester ein.

Schlüsselprojekt
„AKIM – Allparteiliches  Konfliktmanagement“
Als Alternative zum Kommunalen Ordnungsdienst schlagen wir ein Allparteiliches Konfliktmanagement vor. AKIM wird bei Konflikten an öffentlichen Plätzen
aktiv, wo andere Stellen nicht zuständig sind, oder weil ihr Einsatz nicht
verhältnismäßig oder rechtswidrig wäre. Die AKIM-Konfliktmanager*innen agieren vor Ort, um durch ihre Präsenz Konflikte zu beruhigen und vermittelnd einzugreifen, sprechen mit den Konfliktparteien und informieren sie ggf. über die Regeln im öffentlichen Raum. Sie benennen zuständige Stellen für weiterführende Hilfe oder schalten sich direkt ein. Im Problemgebiet sind die Konfliktmanager*innen für alle Seiten ansprechbar.



Wir wollen Raum für Begegnungen auf Plätzen mit Aufenthaltsqualität – OB-Kandidatin Verena Osgyan MdL und Andrea Friedel, Spitzenkandidatin  für den Stadtrat

13  Transparenz, Demokratie und
Bürger*innenbeteiligung stärken

  Wem gehört die Stadt? Natürlich den Bürger*innen. Sie müssen viel stärker gehört werden. Viele Projekte in den Bereichen Umwelt, Verkehr, Soziales, Kultur und Inklusion wären ohne das vielfältige Engagement der Nürnberger*innen undenkbar. Wir GRÜNE sind selbst aus Bürger*inneninitiativen entstanden und unterstützen Bürger*innen, die Verantwortung übernehmen und die Stadtgesellschaft mitgestalten wollen.

13.1. Eine Kultur des Gehörtwerdens

  Die Stadtverwaltung steht Bürger*inneninitiativen professionell mit Informations- und Vernetzungsangeboten zur Seite, stellt Räume oder Finanzmittel; aber auch Stadtverwaltung  und Stadtrat müssen sich für das Bürger*innenengagement weiter öffnen.
  Die Bürger*innen sollen über den Einsatz der Mittel mitentscheiden können. Von Fahrradwegen und Bolzplätzen bis hin zur Gestaltung öffentlicher Plätze oder ganzer Areale sollen sie sich frühzeitig in die Planung einbringen können und in richtungsweisenden  Fragen das letzte Wort haben: beispielsweise bei großen Infrastrukturprojekten. Dies führt zu besseren Ergebnissen und mehr Akzeptanz für Projekte dieser Art.
  Wir GRÜNE setzen  uns dafür ein, dass Beteiligungsprozesse  in Zukunft ergebnisoffen verlaufen. Auch fordern wir GRÜNE, zu Beginn einer Wahlperiode ein Zukunftsprogramm für jeweils fünf Jahre zu entwickeln, um Bürger*innen und Organisationen daran zu beteiligen. Für jedes Haushaltsjahr werden die jeweiligen Ziele des Programms durch Stadtrat und Verwaltung konkret heruntergebrochen.
  Die Einführung eines Jugendparlaments mit ausreichender Finanzierung und einer hauptamtlichen Geschäftsführung zur Verwirklichung eigener Projekte, vielerorts bereits existent, halten wir für eine gute Möglichkeit um Jugendliche unter 18 Jahren am demokratischen Diskurs zu beteiligen. Dies soll in Kooperation mit dem Kreisjugendring
und parallel zur Stadt-Schüler*innen-Vertretung und nicht an ihrer statt geschehen oder finanziert werden. Die Stadt-SV als Vertreter*innen-Gremium der Nürnberger Schüler*innen soll weiterhin Sachverständige in die Schulausschusssitzungen entsenden dürfen.
  Wir möchten in eine öffentliche Diskussion über die Schaffung demokratisch gewählter Stadtteilgremien einsteigen.

13.2 Offene Informationen für mehr
Bürger*innenbeteiligung

  Für eine kontinuierliche Bürger*innenbeteiligung in allen Stadien der Planung ist es darüber hinaus notwendig, neue Verfahren auszuweiten, die alle Menschen einbinden und nicht nur die bereits in der Stadtgesellschaft Engagierten:
- Dazu müssen zuerst die relevanten Informationen und Dokumente zugänglich gemacht und praxisgerechte Beteiligungsinstrumente geschaffen werden.
- Datenbestände der Stadt Nürnberg wie zum Beispiel Umwelt-, Verkehrs- und Haushaltsdaten müssen veröffentlicht und der maschinellen Verarbeitung zugänglich gemacht werden. Die Daten sollen einer offenen Lizenz unterliegen.
- Mit der Einführung eines Bürger*innenhaushalts soll ein Teil des kommunalen Haushalts für Investitionsprojekte reserviert werden, über den die Bürger*innen in einem offenen Prozess entscheiden können.
- Wir fordern die Ausweitung niedrigschwelliger Beteiligungsformen während der Planungs- und Umsetzungsphase von Infrastrukturprojekten. Das können beispielsweise Planungsworkshops, Diskussionsforen oder Planungszellen sein, zu denen eine repräsentative Auswahl von Bürger*innen eingeladen wird und in denen Bürger*innengutachten erstellt werden.
- Bei Entscheidungen von großer Tragweite möchten wir verstärkt auf Ratsbegehren zurückgreifen. Dabei stellt der Stadtrat strittige Fragen aus dem eigenen Entscheidungsbereich zur Abstimmung durch die Bürger*innen.

13.3 Den Stadtrat stärken und zum
Ort der Debatte machen

  Im Gegensatz zu fast allen anderen Bayerischen Städten und Gemeinden, haben die ehrenamtlichen Stadträt*innen in der Stadt Nürnberg keine klar umrissenen Auskunfts- und Antragsrechte. Das ist zutiefst intransparent, undemokratisch und schwächt die Rolle des Stadtrats gegenüber Stadtspitze und Stadtverwaltung, wenn es keinen Anspruch darauf gibt, dass gestellte Anträge auch behandelt werden müssen. Wir werden daher die Geschäftsordnung des Stadtrats der Stadt Nürnberg dahingehend ändern, dass Stadträt*innen  Anfragen an die Stadtverwaltung stellen können, die binnen sechs Wochen beantwortet werden

müssen, und Anträge binnen sechs Monaten auf die Tagesordnung der Ausschüsse bzw. des Stadtrats gesetzt werden müssen. Nur so können die Mitglieder des Stadtrats die Anliegen der Bürger*innen auch schlagkräftig gegenüber der Verwaltung vertreten und der Stadtrat insgesamt seiner Aufgabe gerecht werden.

13.4 Transparente Politik

  Wir GRÜNE setzen  uns dafür ein, öffentliche Sitzungen des Stadtrats auch live im Internet zu übertragen und dauerhaft zugänglich zu machen. Das macht politische Entscheidungen transparenter und führt zu einer geringeren Distanz zwischen den Bürger*innen und ihren gewählten Vertreter*innen. Zudem muss das Internetangebot  der Stadt Nürnberg dringend übersichtlicher und Bürger*innenfreundlicher gestaltet werden.


Schlüsselprojekt
„Bürger*innenbeteiligung“ Entscheidungsprozesse werden durch Bürger*innenbeteiligung transparenter und nachvollziehbarer gemacht.
Sie bietet allen den Einstieg mitzuwirken. Andere
deutsche Großstädte übertragen bereits heute erfolgreich ihre Stadtratssitzungen ins Internet. Sollte es
darüber hinaus Entscheidungsbedarf geben, wollen wir das Instrument der öffentlichen Gruppenpetitionen schaffen. Wer 2.500 Unterstützende für eine Petition nachweisen kann, soll Anhörungsrecht im zuständigen Fachausschuss des Stadtrats und ein Anrecht auf eine qualifizierte Stellungnahme bekommen. Ergänzend dazu wollen wir die Möglichkeiten elektronischer Kommunikation nutzen: zum Beispiel mit Online-Foren im Vorfeld von Bürgerversammlungen.

